金融通貨委員會 議事錄

2005년도 제10차 회의

1. 일    시     2005년 5월 12일 (목)

2. 장    소     금융통화위원회 회의실

3. 출석위원     박    승  의 장 (총 재)
김 태 동  위 원 
이 성 태  위 원 (부총재)
김 종 창  위 원
강 문 수  위 원
이 덕 훈  위 원
이 성 남  위 원

4. 결석위원     없     음

5. 참 여 자     이 상 용  감사                 정 규 영  부총재보
               정 방 우  부총재보             박 재 환  부총재보
               김 수 명  부총재보             이 영 균  부총재보
               정 해 왕  금융경제연구원장     김 재 천  조사국장
               이 주 열  정책기획국장         김 수 호  금융시장국장
               이 광 주  국제국장             정 이 모  금융통화위원회실장
               이 광 준  공보실장

6. 회의경과

〈의안 제17호 ― 통화정책방향〉

(１) 전일 개최된 동향보고회의에서 조사국장이 보고 제54호 - ｢국내외 경제동향｣, 국제국장이 보고 제55호 - ｢외환․국제금융 동향｣, 그리고 금융시장국장이 보고 제56호 -｢금융시장 동향｣에 대하여 보고하였음(보고내용: 별첨)

(２) 본회의에서는 의장이 ｢한국은행법｣ 제28조에 의거하여 의안 제17호 - ｢통화정책방향｣을 상정하였음

(３) 위원 토의내용

   ｢국내외 경제동향｣과 관련하여, 일부 위원은 지난해 풍작에 따른 효과와 금년초 담배가격 인상에 따른 생산 감소 등 특수요인을 제외하면 금년 1/4분기에도 작년 4/4분기와 비슷한 경제성장세가 유지되고 있는 것으로 보인다는 견해를 밝혔음

   동 위원은 건설투자의 선행지표인 건축허가면적과 국내 건설수주액이 기성이나 실제 건설투자로 나타나는 데 걸리는 시간을 감안할 때 2003년 3/4분기부터 2004년 3/4분기까지 이어진 건축허가면적과 국내 건설수주실적의 마이너스 성장세가 금년 하반기 건설투자의 부진으로 나타나지는 않을지 물었음

   이에 대해 관련부서에서는 지난해 3/4분기까지 건설수주실적이 저조했던 데 따른 영향이 금년 하반기까지 계속되기는 하겠으나 새로운 요인으로서 작년 4/4분기 이후 건설수주실적이 호전되어 실제 착공으로 이어지고 있는 물량과 정부 종합투자계획이 플러스 요인으로 작용할 것임을 감안하면 하반기경에는 건설투자가 부진에서 벗어나 점차 개선될 것으로 보인다고 답변하였음

   또한 동 위원은 수출물량이 가격요인보다는 해외 수요요인에 의해 주로 결정된다는 분석결과와 관련하여 동 분석에서 대상으로 한 기간이 환율 변동이 심했던 외환위기 전후를 포함하고 있는 데다 국제시장에서 동질의 제품끼리 벌이는 치열한 경쟁에 있어서는 가격이 물량에 미치는 영향력이 상당할 것임을 감안할 때 환율 하락이 수출에 미치는 영향이 과소평가된 것은 아닌지 물었음

   이에 대해 관련부서에서는 외환위기 직후 수출물량이 크게 늘어나지는 않았다는 점에서 외환위기 전후를 분석기간에 포함한 데 따른 왜곡요인은 크지 않은 것으로 판단되며 우리나라의 주요 수출품목인 반도체, 자동차, 선박 등이 국제적으로 경쟁력을 지니고 있는 데다 시장점유율도 높기 때문에 수출물량의 가격탄력성이 과거에 비해 현저히 낮아진 상황이라고 설명하였음

   다른 일부 위원은 동향보고자료 상의 소비관련지표나 통계청 소비자전망조사결과 중 내구소비재구매지수 등을 볼 때 경제주체들의 소비회복에 대한 기대가 다소 하락하면서 민간소비 회복에 악영향을 미치는 것은 아닌지 물었으며, 이에 대해 관련부서에서는 현재까지 나온 지표와 기대심리 등을 고려할 때 내구재 측면에서는 소비가 회복되는 조짐이 뚜렷하지 않으나 비내구재를 중심으로 조금씩 나아지고 있어 완만한 회복세를 보일 것으로 본다고 답변하였음

   동 위원은 근원인플레이션, 소비자물가, 생산자물가 등의 지수물가는 안정세를 보이고 있으나 생활물가의 큰 폭 상승으로 민간의 실질구매력이 크게 하락하여 소비 회복에 부정적인 영향을 미칠 가능성은 없는지 검토해 볼 필요가 있다는 견해를 제시하였음

   또한 동 위원은 경기순환 상 또는 과거의 경험에 기초한 경기국면 판단은 다소 현실성이 부족한 측면이 있는 것으로 생각된다면서 현재와 같이 불확실성이 높은 상황에서 환율, 북핵, 금리역전 등의 주요 위험요인이 복합적으로 일어날 경우 우리 경제에 미치는 영향을 분석해 볼 필요가 있다는 견해를 나타내었음

   또 다른 일부 위원은 우리의 주요 수출대상국인 미국, 일본, EU의 경제성장세가 최근 들어 둔화될 조짐을 보이고 있는 데다 중국 위안화가 평가절상될 경우 우리나라 원화도 부분적으로 평가절상 압력을 받을 것으로 보이는 등 수출에 대한 하방위험이 증대되고 있음에도 불구하고 수출이 견조한 증가세를 유지할 것으로 본 것은 다소 낙관적인 전망으로 생각된다는 의견을 제기하였음

   이에 대해 관련부서에서는 세계경제성장에 대한 하방위험이 있는 것이 사실이나 IMF 등에서 공식적으로 발표한 전망치를 볼 때 그 가능성은 높지 않다고 보며, 위안화 절상 문제도 이를 구체화시켜 고려해야 할 만큼 가능성이 높은 것은 아니며 설사 실현된다 하더라도 그 폭이 크지 않고 이미 원화가 상당폭 절상되어 있는 상황이기 때문에 원화의 추가절상압력으로 작용할 여지는 크지 않다고 설명하였음

   일부 위원은 정책시차를 감안하여 현재의 통화정책 결정이 내년 상반기 내지 하반기를 정책시계로 하여 이루어진다는 점에서 북핵, 고용불안 문제와 더불어 대선 1년 전인 내년중 증폭될 지도 모르는 정치면에서의 불안 등에 따른 경제상황의 불확실성에 대한 철저한 대비와 연구가 이루어질 필요가 있다는 견해를 밝혔음

   또한 동 위원은 글로벌화된 세계경제여건 하에서 국내외 경제의 긴밀한 연관성을 반영할 수 있도록 세계 계량경제모형(world econometric model)의 개발을 검토해 볼 필요가 있다는 견해를 개진하였음

   다른 일부 위원은 금년 1/4분기 경제성장률 하락의 설명요인으로 언급된 조업일수 감소의 영향이 한 달의 기간에서는 유의할지 몰라도 두 달 이상의 기간에서는 가동률이 100%에 달하지 않는 이상 특정 기간의 조업일수 감소로 인한 생산 부족분을 이후 잔업 등을 통해 보충할 수 있다는 점에서 성장률 하락을 설명하기에는 충분하지 못할 수도 있다는 견해를 나타내었음

   동 위원은 서비스업 생산을 전망함에 있어 전망모형에 설명변수로 들어간 수출과 민간소비의 전망치 자체가 불확실하다는 점에서 모형에 의존하는 방법 외에 세부 업종별로 미시적으로 접근하여 전망하는 방법에 대해 검토해 볼 필요가 있다는 견해를 밝혔음

   또한 동 위원은 우리나라의 주요 수출대상국별 주요 수출품목에 대한 검토를 통해 해외수요 측면에서 수출 전망을 해 볼 필요가 있다고 언급하고, 전통적으로 IT관련 제품의 수출비중이 높은 미국이나 유럽 지역에 대한 수출이 최근 부진한 것과 관련하여 세계 IT경기에 대한 해외 유관기관들의 다양한 전망과 그 근거를 살펴볼 필요가 있다는 견해를 나타내었음

   한편 동 위원은 원화 절상이 수출입, 내수, 설비투자 등 각 부문별로 미치는 영향을 종합한 정상 시나리오와 원화 절상이 시작된 이후 현재까지 약 6개월간의 실제 경과상황을 비교해보고 양자간에 괴리가 있다면 그 원인이 무엇인지 분석해볼 필요가 있다는 견해를 피력하였음

   ｢외환․국제금융 동향｣과 관련하여, 일부 위원은 내외금리차 역전에 따라 자금의 해외유출이 대규모로 발생될 가능성을 상당히 경계하여야 한다고 언급하면서 금리격차가 어느 정도로 벌어질 경우 자금의 해외유출 현상이 유의할 정도로 심화되고 그러한 현상이 일어날 경우 국내 채권시장에는 어떠한 영향을 미칠 것으로 보는지 물었음

   이에 대해 관련부서에서는 우리나라에서는 그러한 사례가 없었기 때문에 대만과 일본의 사례를 살펴보면 내외금리차 역전이 고착된 상황인 것으로 시장이 인식하여 자금의 해외유출이 본격화되기 시작했을 때의 금리격차는 약 1.5%포인트 정도였으며, 대만의 경우 유동자금이 많고 외환시장이나 GDP 규모면에서 우리나라보다 훨씬 작기 때문에 국내 채권시장에 미친 영향은 거의 없었던 것으로 생각된다고 설명하였음
 
   동 위원은 자금의 해외유출에 대한 정책적 대응을 위해 내외금리나 환율에 대해서도 인플레이션 팬차트와 같이 위험밴드를 설정하여 확률적으로 접근하는 방법을 고려해 볼 수 있는지 물었으며, 이에 대해 관련부서에서는 내외금리나 환율의 경우 해외요인의 영향을 크게 받기 때문에 확률적 접근방법의 활용이 매우 어려우며 모니터링을 강화하거나 자금유출 방지를 위한 제도를 마련하는 것이 보다 현실적인 대응방안으로 생각된다고 답변하였음

   다른 일부 위원은 최근 금융기관의 외화대출이 늘어나고 있는 것과 관련하여 금융기관이 해외에서 차입을 통해 조달하는 외화자금의 통화구성 및 만기와 외화대출 등에의 운용상황, 통화스왑연계 외화대출 메커니즘 등에 대해 살펴볼 필요가 있다는 견해를 나타내었음

   또 다른 일부 위원은 전년 동기와 비교할 때 금년 1～4월중 국내시장에 대한 외국인증권투자 실적이 매우 부진한 반면 해외증권투자는 늘어나는 현상을 어떻게 해석할 수 있는지 물었으며, 이에 대해 관련부서에서는 대만이 5월부터 MSCI(Morgan Stanley Capital International)지수에 편입됨에 따라 3～4월중 외국인 자금의 상당부분이 대만으로 이동하였으며 내외금리차 축소로 해외증권투자에 대한 기회비용이 줄어든 데다 기관투자자들의 포트폴리오 관리 측면에서도 바람직한 유인이 있어 국내 거주자의 해외증권투자 여건은 상당히 성숙되어 있는 상황이라고 설명하였음 

   동 위원은 경상거래와 자본거래에서 모두 흑자가 발생했던 작년과 비교하여 금년에는 경상거래에서 발생한 흑자를 자본거래에서의 적자가 어느 정도 상쇄시키고 있다고 언급하면서 이는 포트폴리오 투자를 위한 정상적인 스무딩(smoothing) 과정으로 보이며 외환보유액 관리 부담을 덜 수 있는 긍정적인 측면도 있다는 점에서 일각에서 제기하는 바와 같이 급격한 자본유출을 우려할 만한 상황은 아닌 것으로 생각된다는 견해를 밝혔음

   ｢금융시장 동향｣과 관련하여, 일부 위원은 4월중 연기금의 주식매매 패턴이 주식시장의 안정과 역행하는 방향으로 작용했는지 물었으며, 이에 대해 관련부서에서는 4월중 다른 기관투자가와 달리 연기금에서 순매도를 하면서 주식시장에 다소 부정적인 영향을 미친 것이 사실이나 향후 전반적으로는 안정적인 운용패턴을 유지해 나갈 것으로 보인다고 답변하였음

   동 위원은 최근 은행들이 마땅한 자금 운용대상 확보가 쉽지 않음에 따라 주택담보대출 금리를 경쟁적으로 인하하거나 비우량기업에 대한 대출을 늘리는 등의 행태를 보이고 있다고 언급하면서 이러한 행태가 지속될 경우 과도한 금융완화로 인한 금융시장 불안요인으로 작용할 위험은 없는지 면밀히 점검해 볼 필요가 있다는 견해를 나타내었음

   이에 대해 관련부서에서는 최근 은행들간의 금리인하 경쟁은 금년중 주택담보대출 잔액 상당부분의 만기가 집중되면서 이를 유치하려는 데 따른 일시적 현상으로 보이나 경쟁과열과 비우량기업에 대한 대출이 은행의 수지, 건전성 등에 미칠 수 있는 부정적인 영향에 대해서는 각별한 주의를 기울여야 할 것으로 생각된다고 설명하였음

   다른 일부 위원은 최근 은행들의 주택담보대출 증대 노력은 과거와 같은 신규대출 확대의 형태와 아울러 만기도래에 따른 연장분을 경쟁적으로 유치하려는 형태도 나타나고 있다고 언급하면서, 대출시장이 수요자 우위 또는 공급자 우위인지를 판단하기 위해 만기 연장이 동일 은행에서 낮은 금리를 적용받는 조건으로 이루어지고 있는지 아니면 다른 은행으로의 대출처 변경에 의해 이루어지고 있는지 살펴볼 필요가 있다는 견해를 밝혔음

   한편 동 위원은 4월중 은행 여신과 수신이 대폭 늘어났다는 점에서 은행의 금융중개기능(financial intermediation)이 실질적으로 활발해진 것으로 볼 수 있는지, 5월 이후에도 이러한 신장세가 지속될 것인지에 대해 평가․전망해 볼 필요가 있다는 견해를 개진하였음

   또한 동 위원은 금융중개기능의 회복이 민간소비나 투자 등에 어떤 경로를 통해 어느 정도의 시차를 두고 영향을 미칠 것으로 보는지 물었으며, 이에 대해 관련부서에서는 기업대출이나 가계대출이 늘어난다는 것은 결국 기업이나 가계에서 투자나 소비를 위한 자금수요가 있다는 것을 의미하기 때문에 큰 시차 없이 투자나 소비로 이어질 것으로 보이며 경기회복에 긍정적인 신호로 해석될 수 있을 것이라고 답변하였음

   또 다른 일부 위원은 현재 주택담보대출의 대부분이 변동금리부 조건으로 이루어지고 있다는 점에서 향후 금리 상승시 가계에 미치는 부담 증가와 연체율 상승이 발생할 위험에 대해 유의할 필요가 있다는 견해를 나타내었음

이상과 같은 의견교환을 바탕으로 ｢통화정책방향｣에 관해 다음과 같은 토론이 있었음

일부 위원은 주택가격 급등에 대해 중앙은행이 정책금리 인상으로 대응했던 영국과 호주의 사례를 참조하여 주택가격 상승률이 어느 정도에 이르렀을 때 정책금리를 인상하기 시작했으며 그 때의 주택가격 상승률이 우리나라의 경우와 비교할 때 어떤 수준인지에 대해 검토해 볼 필요가 있다는 견해를 밝혔음 

또한 동 위원은 영국이나 호주의 경우와 달리 경기가 부진한 가운데 주택가격이 과도하게 상승할 경우 필요한 대응책과 다른 나라의 유사한 사례, 정책 실행 이전 시그널링(signaling)의 유효성, 토지․부동산버블 문제 등 제반 부동산관련 이슈에 대한 심도 있는 분석이 조속히 이루어질 필요가 있다는 견해를 피력하였음

한편 동 위원은 통화정책당국의 시그널링 문제를 검토할 필요가 있다는 관련부서의 보고가 5월초 정부가 내놓은 부동산시장 안정대책의 기대효과가 크지 않을 것이라는 예상에 따른 것인지 물었으며, 이에 대해 관련부서에서는 정부의 이번 대책이 다분히 중장기적이고 이미 발표되었던 원칙적인 내용을 많이 담고 있는 데다 부동산시장 관계자에 대한 모니터링 결과에서도 동 대책이 근본적인 해결책이 되지는 못하며 상황 변화에 따라 다른 조치가 잇따를 것이라는 기대가 시장에 형성되어 있는 것으로 조사되었다고 답변하였음

이와 관련하여 동 위원은 경기가 부진한 가운데 부동산가격이 불안한 움직임을 보이는 상황에서 부동산시장 안정대책의 효과도 미흡할 경우 통화정책 기조를 변경하지 않더라도 시중자금이 소비나 투자가 아닌 부동산시장으로 집중되어 경기회복을 지연시키고 물가에는 업사이드 리스크로 작용하여 통화정책 효과를 위축시키는 문제가 나타날 수 있다고 우려하면서, 정책의 효과를 증대시키고 보다 적절한 방향으로 유도할 수 있도록 하는 방안을 강구할 필요가 있다는 견해를 제시하였음

다른 일부 위원은 금리의 무차별적인 효과를 감안할 때 금리정책을 주택시장과 같은 특정 시장의 불안정을 해소시키기 위한 목적으로 쓸 때는 상당히 신중을 기해야 할 것이며, 정책 실행 이전에 시그널링을 하는 것도 민감하게 반응하는 시장상황에서 오히려 역효과를 낼 가능성이 있다는 점을 고려할 때, 정책금리 변경이 소비․투자 등 실물경제, 물가, 부동산 등 자산가격, 환율 등에 미치는 효과에 대한 면밀한 분석이 선행되어야 할 것이라는 견해를 피력하였음

이에 대해 관련부서에서는 자산가격의 버블 여부와 정도를 파악하는 것 자체가 매우 어렵기 때문에 자산가격 상승에 대해 금리정책으로 대응하는 것은 물론 신중을 기해야 하나 중장기적으로 안정기조가 흔들릴 가능성이 있다고 판단된다면 분명한 정책적 대응이 있어야 된다고 생각하며, 정책금리 변경의 효과는 현재 모형을 통한 추정에 의해 평가할 수밖에 없으나 이는 경제구조의 행태 변화를 반영하지 못하는 한계를 지니고 있기 때문에 보다 미시적인 접근을 통하여 정책 효과를 평가하는 방안을 검토하고 있다고 설명하였음

또 다른 일부 위원은 최근 국지적인 상승세가 전체 지가 상승을 주도하고 있는 토지시장에 대해서도 주의를 기울일 필요가 있다고 언급하고, 부동산시장 문제를 해결하기 위해 금리정책을 쓸 경우 실질적인 효과를 발휘하기 위해서는 금리 조정이 상당폭으로 이루어져야 될 것으로 생각된다는 견해를 밝혔음

일부 위원은 영국이나 호주에서와 같이 주택가격 급등에 대응해 금리를 인상하더라도 경제회복에 지장을 초래하지 않을 것으로 생각하는지 물었으며, 이에 대해 관련 부서에서는 지금과 같이 경기회복이 지연되는 상황에서 통화정책 대응은 경기에 미칠 영향을 고려하여 신중히 판단할 문제이나 주택시장 불안이 계속된다면 구체적인 행동을 취하지는 못하더라도 시그널링 정도는 필요하다고 생각하며 현재와 같은 상황에서는 금리를 올려도 경기에 큰 영향을 주지 않을 수 있기 때문에 금리인상이 경기에 미치는 영향에 대해서는 좀더 검토해 볼 필요가 있다고 답변하였음

동 위원은 미 연준 등에서는 통화정책에 왜곡을 가져올 수 있다는 점에서 주가수준에 대해 언급하거나 시그널을 주는 것을 금기시하고 있다고 언급하면서 주가와 경제성장의 관계, 주가전망 등에 대한 보다 심도 있고 신중한 분석이 이루어질 필요가 있다는 견해를 밝혔음

한편 동 위원은 통화정책방향을 결정함에 있어 재정정책과의 정책조합(policy mix)을 통해 정책효과를 극대화하기 위해서는 재정부문에 대한 분석이 필수적으로 선행되어야 한다고 언급하면서 경기부양을 위해 재정의 조기집행이 이루어지면서 한국은행의 정부에 대한 대출과 통화안정증권 발행이 크게 늘어난 상반기에 비해 하반기에는 재정수지가 어떻게 될 것으로 전망되는지, 상반기에 비해 하반기 재정정책이 덜 확장적인 기조를 보일 경우 우리 경제에 미치는 영향은 어떻게 달라질 것으로 보는지에 대해 물었음

이에 대해 관련부서에서는 현재까지는 연초에 정해진 재정정책 기조가 그대로 유지되고 있으며 재정집행상황을 볼 때 상반기에 비해 하반기에는 재정지출이 상당폭 줄어들고 통화안정증권 발행압력도 완화될 것으로 보인다고 답변하였음

동 위원은 주택시장 불안요인으로서 저금리 기조 이외에 과잉유동성 문제는 없는지 살펴볼 필요가 있으며 이를 위해 기존의 유동성 판단지표 외에 실질국내총생산증가율과 실질통화증가율을 비교해보고 그 흐름에는 어떤 변화가 있었는지 점검해 볼 필요가 있다는 견해를 나타내었음

이상과 같은 토론에 이어 콜금리 목표 조정여부 및 조정폭에 관한 위원별 의견 개진이 있었음

일부 위원은 다음과 같은 점을 종합적으로 고려할 때 이번에는 콜금리 목표를 현 수준에서 유지하는 것이 바람직해 보인다는 의견을 표명하였음

첫째, 고유가에도 불구하고 비교역재가격의 안정으로 근원인플레이션율은 목표범위 내에서 유지될 확률이 높으며 더 낮아질 가능성도 있음; 둘째, 1/4분기 경제성장률이 전분기에 비해 둔화될 것으로 보이는 가운데 향후 주요 수출대상국들의 경제성장 둔화에 따라 수출증가율도 낮아질 가능성이 있는 데다 건설투자, 설비투자의 불확실성도 상존하고 있음; 셋째, 4월중 은행을 중심으로 여․수신이 크게 늘어나는 등 금융중개기능이 원활하게 작동되고 주식관련 펀드로 자금 유입이 계속되었으며 금융기관의 대출태도지수도 계속 호조를 보이고 있음; 넷째, 정부의 부동산시장 안정대책은 특히 토지에 대해서는 효과를 보이지 못하고 있으며 이는 통화정책에도 부담을 가중시키고 있음; 다섯째, 일부 지방자치단체의 개발과 관련된 부패사건은 정부에 대한 신뢰를 떨어뜨림은 물론 우리사회에 한탕주의를 만연시켜 국민경제의 총생산성과 장기금융시장의 발전을 저해하고 통화정책의 효과를 제약하는 요인으로 작용하고 있음; 여섯째, 중국과 인도의 저임금에 기초한 경제성장으로 세계적으로 낮은 인플레이션이 유지되면서 우리나라에서도 저금리 하에 인플레이션 목표가 달성되고 있으나 그 이면에는 중국, 기타 선진국에서 발생한 부동산 버블이 소비에 영향을 미쳐 미국의 경상수지 적자폭을 확대시키고 외환시장에도 영향을 주어 원화환율이 과도하게 낮아지는 원인을 제공하고 있음; 일곱째, 원화 절상, 재정의 조기집행, 저금리 유지가 비교적 적절한 정책혼합으로 판단이 되나 이는 부동산문제 해결에는 적용되기 어려운 측면이 있기 때문에 부동산가격과 건설투자의 연착륙(soft landing) 여부가 불확실함 

다른 일부 위원은 다음과 같은 여러 가지 점을 감안할 때 콜금리 목표를 현 수준에서 유지하는 것이 바람직해 보인다는 의견을 표명하였음

첫째, 그동안 우리 경제의 성장 원동력으로 작용하였던 수출 증가세가 세계 주요 경제권의 성장세 둔화와 원화 절상 등으로 둔화되는 조짐이 시차를 두고 나타나고 있는 것으로 보임; 둘째, 민간소비는 조금씩 회복되는 조짐이 보이고 있으나 아직 미흡한 수준이며 설비투자는 개선의 기미가 보이지 않고 있어 경제성장의 하방위험이 다소 확대된 것으로 생각됨; 셋째, 소비자물가와 근원인플레이션은 4월 들어 다소 안정되는 모습을 보이고 있으나 향후 실물경제가 회복될 경우 수요측면의 상승압력으로 작용할 수 있는 데다 고유가 등 비용측면의 상승압력이 시차를 두고 물가에 불안요인으로 작용할 가능성이 있음; 넷째, 통화정책은 완화기조를 유지하고 있는 것으로 보이나 미국이 계속 금리를 인상하고 있는 가운데 ECB 등 다른 주요 중앙은행들도 금리 인상에 동참하게 될 경우 금리결정을 통한 정책적 대응이 매우 어려운 환경에 직면할 수 있음; 다섯째, 중국 위안화 절상이 불가피하다는 것이 대세로 받아들여지고 있어 원화의 추가절상압력으로 작용할 위험이 상존해 있음

또 다른 일부 위원은 근원인플레이션율이 목표범위를 벗어날 징후가 보이지 않는 가운데 유가 등 원자재가격도 비교적 안정적인 추세를 보일 것으로 예상되고 있는 반면에 소비, 설비투자 등 내수가 회복되는 기미를 보이고는 있으나 아직 본격적인 회복세에 들어섰다고 보기에는 미흡하며 미국을 중심으로 한 긴축적 통화정책 등으로 불리한 대외여건이 조성되면서 수출의 하방위험이 높아지고 있어 이달에 콜금리 목표를 현 수준에서 유지하는 것이 바람직해 보인다는 견해를 나타내었음

아울러 동 위원은 다음과 같은 불확실성에 대해 예의주시하면서 대응 방안을 심각하게 고민해야 할 상황이라는 의견을 덧붙였음

첫째, 경기회복을 위해 완화적인 통화정책 기조를 유지하는 데 따른 부작용으로 부동산시장에 거품이 형성될 수 있다는 데 유의하면서 필요할 경우 단호히 대처해 나갈 필요가 있음; 둘째, 달러화 및 위안화의 변동성이 커지면서 세계 금융시장이 불안해지고 미국을 중심으로 한 긴축정책으로 그동안 세계경제 호황 중에 형성된 거품이 붕괴될 위험이 증대되고 있으며 북핵문제, 집단이기주의로 인한 정책 추진 및 대응능력 약화 등 대내외적으로 불확실성이 심각한 수준에 이르고 있는 것으로 생각됨

한편 일부 위원은 경기부양을 위해 적자재정정책이 계속되고 있고 통화정책도 여전히 완화기조를 유지하고 있는 반면 원화 절상은 경기에 반대 방향으로 작용하는 측면이 있다고 언급하면서, 다음과 같은 점을 고려할 때 현재로서는 정책금리 목표를 바꿀 상황은 아닌 것으로 생각되어 이번에는 콜금리 목표를 현 수준에서 유지하는 것이 바람직해 보인다는 견해를 제시하였음

첫째, 소비와 투자가 조금씩 증가하고는 있으나 그 폭은 여전히 미약하고 가까운 장래에 크게 늘어날 가능성도 낮은 가운데 유럽, 일본 경제의 회복이 더딜 것으로 보여 수출에 부정적인 영향을 미칠 것으로 판단됨; 둘째, 물가는 경기부진과 환율 하락에 기인하여 대체로 안정세를 유지하고 있으나 원유가격이 여전히 당초 전망 수준을 웃돌고 있어 물가상승압력으로 작용할 위험이 상존해 있음; 셋째, 4월중 금융기관 대출이 늘어난 것은 기업대출 증가와 금융중개기능 관점에서 긍정적으로 볼 수 있겠으나, 다른 한편으로는 주택대출 증가가 부동산시장으로의 자금 유입으로 이어진다는 점에서 유의할 상황인 것으로 생각되며, 부동산문제에 대응하여 시그널링을 할 경우 실제 행동이 뒤따라야 하는 부담이 생기므로 시그널링의 시기 결정에는 신중을 기하여야 할 것으로 생각됨

다른 일부 위원은 다음과 같은 점을 종합적으로 고려할 때 전반적인 경제상황은 불안요인이 점증하는 가운데 상․하방위험이 혼재된 상황이라고 판단되며, 이러한 불안요인을 제거하기 위해서는 선제적인 대응이 필요하겠으나 아직은 방향성이 뚜렷하다고 보기 어렵기 때문에 콜금리 목표를 현 수준에서 유지하면서 그동안의 정책금리 변경의 효과를 치밀하게 분석․검토하여 차후에 대비하는 것이 바람직해 보인다는 견해를 피력하였음

첫째, 수출은 물량 기준으로는 증가세를 이어나갈 것으로 예상되나 금액 기준으로는 치열한 국제경쟁여건, 환율하락 영향을 감안할 때 견조한 증가세를 지속하는 데 어려움이 있을 것으로 보이며 이에 따라 수출기업의 채산성 악화와 기업투자, 민간소비의 부진으로 이어질 가능성을 배제할 수 없음; 둘째, 내구재 소비관련 지표의 부진으로 볼 때 민간주체들의 경기회복에 대한 기대가 다소 약화된 것으로 보이며 실업률이 안정실업률(NAIRU)을 큰 폭으로 웃도는 등 고용여건도 나아지고 있지 않아 본격적인 소비회복에는 다소 시일이 소요될 것으로 생각됨; 셋째, 총수요 부진에 기인하여 지수물가는 대체로 안정세를 유지하고 있으나 고유가 등으로 비용측면의 물가상승압력이 여전하며 시중자금의 단기화 현상과 금융기관들이 경쟁적으로 주택관련 가계대출을 늘리는 행태가 부동산가격 불안을 야기하여 민간의 인플레이션 기대심리를 자극할 우려를 낳고 있음; 넷째, 국제경제 여건면에서도 북핵 등 지정학적 위험, 미국경제의 소프트 패치(soft patch)와 물가불안, 위안화 절상 가능성 등으로 그 어느 때보다 불확실성이 증대되고 있는 상황임

또 다른 일부 위원은 다음과 같은 점을 종합적으로 고려할 때 이달에 콜금리 목표를 현 수준에서 유지하는 것이 바람직해 보인다는 의견을 표명하였음

첫째, 고유가가 당분간 지속되면서 물가상승요인으로 작용하겠으나 금년중 협약임금상승률을 볼 때 임금은 비교적 안정세를 유지할 것으로 예상되며 원/달러 환율이 1,000원 안팎에서 등락을 하고 총수요압력도 적어도 연말까지는 낮은 수준을 지속할 것으로 보여 전반적으로 물가는 목표범위 내에서 안정될 수 있을 것으로 생각됨; 둘째, 건설투자의 부진이 지속되는 가운데 제조업생산과 수출 증가세가 둔화되고 있어 경기회복이 기대에 못 미치는 완만한 속도로 이루어지고 있는 것으로 보임; 셋째, 시장금리가 낮은 수준에서 안정세를 유지한 가운데 금융기관의 여신활동이 활발해진 것으로 나타나고 있어 금융시장에서는 비교적 양호한 징후가 감지되고 있음; 넷째, 부동산시장에서는 최근 불안한 조짐이 관측되고 있어 이에 대한 대응방안으로 5월초에 있었던 정부 대책의 효과를 예의주시하면서 시장에 시그널링을 하는 방안을 신중하게 검토해 볼 필요가 있다고 생각됨

이와 같은 위원들간의 견해 표명에 따라 위원들은 콜금리 목표를 현 수준에서 유지하는 방향으로 구체적인 의결문안을 작성하였으며, 이에 대해 위원들이 모두 동의하였음

(４) 심의결과

    의결문 작성․가결
  
    의결사항
｢통화정책방향｣을 다음과 같이 결정한다.

□ 실물경제는 수출이 증가세를 유지하고 민간소비와 설비투자가 개선기미를 보이고 있으나 건설투자는 부진한 모습을 나타내고 있음

          경상수지는 상품수지를 중심으로 흑자기조를 이어가고 있음

□ 물가는 수요압력이 미약하여 근원인플레이션과 소비자물가가 대체로 안정세를 유지하고 있으나 고유가로 인한 비용측면에서의 상승압력과 부동산가격의 오름세 등 불안요인이 있음

□ 금융시장에서는 전반적으로 유동성사정이 원활한 가운데 중소기업대출 등 금융기관의 여신활동도 다소 개선되는 기미를 보이고 있음

□ 이와 같은 점을 종합적으로 감안하여 다음 통화정책방향 결정시까지 콜금리(무담보 익일물 기준) 목표를 현 수준(연 3.25%)에서 유지하는 방향으로 통화정책을 운용함 

(별 첨)

｢통화정책방향｣ 관련 보고내용


Ⅰ. 국내외 경제동향

   1. 해외경제동향 
 
    가. 주요국경제

미국경제는 1․4분기 GDP 성장률이 3.1%로 낮아지는 등 성장세가 다소 둔화되는 모습이었음. 3월중 산업생산 및 신규주택판매 등은 견실하였으나 자본재수주(비국방부문)가 감소하고 소매판매 증가세도 둔화되었음

중국경제는 1․4분기 GDP 성장률이 예상(9.0%)보다 높은 9.5%를 기록하는 등 고성장을 지속하였음. 3월중 수출이 높은 증가세를 지속하고 소매판매와 산업생산도 견조한 증가세를 유지하였음

유로지역 경제는 2월중 산업생산이 감소하고 3,4월중 경기체감지수 및 제조업 구매관리자지수(PMI)도 하락세를 나타내는 등 회복세가 둔화되었음

일본경제는 3월중 자본재출하가 소폭 증가하였으나 소매판매 및 광공업생산이 전월에 이어 감소하는 등 회복이 지연되는 모습이었음

    나. 국제금융시장

주요국 주가는 4월중 하락하였음. 미국 주가는 4월 중순경 주요 기업의 실적악화 전망, 성장세 둔화 우려 등으로 큰 폭 하락하였다가 5월 들어 소폭 반등하였음. 유로지역 주가 및 일본 주가도 대체로 미 주가와 동조하는 가운데 4월중 경제지표 부진 및 중․일간 갈등에 따른 교역위축 우려 등으로 하락하였음

미 국채금리(10년 만기 국채수익률)는 4월중 경제지표 부진, 주가하락에 따른 채권시장으로의 자금이동 등으로 큰 폭으로 하락하였다가 5월 들어 비농업취업자수의 큰 폭 확대로 상승하였음

미달러화는 4월중 유로지역 경제지표의 상대적 부진 등으로 유로화에 대해 강보합세를 나타내었음. 엔화에 대해서는 위안화 절상가능성 증대 등으로 약세를 지속하였음

    다. 국제유가 및 원자재가격

국제유가는 4월초까지 사상최고치를 경신하는 상승세를 지속하다 이후 세계성장 둔화 우려, 미 원유재고 증가 등으로 하락하였음

원자재‧곡물 가격은 4월 들어 하락 반전하였음. 동 가격은 중국의 수요감소 전망 및 재고증가 등으로, 알루미늄 가격은 러시아 생산증가 등으로 하락하였음. 소맥, 옥수수 등 곡물 가격도 수확증대 전망 등으로 약세를 지속하였음

  2. 국내경제동향

    가. 국내수요, 산업활동, 고용

소비는 3월중 소비재판매가 전월대비(계절조정후), 전년동월대비 모두 증가세 지속하는 등 회복세를 나타내었음. 1․4분기 전체로는 소비재판매가 전기대비 0.3% 증가하여 2분기 연속 증가하였으며 전년동기대비로도 8분기만에 소폭 증가(0.6%)로 전환하였음. 4월중 백화점 및 할인점 매출도 증가세가 지속되었음

설비투자는 3월중 설비투자추계지수가 전년동월대비 소폭 증가로 전환하고 1․4분기중 4.3% 증가하는 등 미약한 회복세를 나타내었음. 그러나 선행지표인 국내기계수주는 2개월 연속 감소하였음

건설투자는 3월중 건설기성액이 증가로 전환하였으나 1․4분기 전체로는 3.0%의 낮은 증가에 그치는 등 부진하였음. 선행지표인 건설수주는 재건축조합의 조기발주 등으로 3월중 큰 폭 증가하였으며 1․4분기 전체로도 20%를 상회하는 높은 증가세를 지속하였음

제조업 생산은 3월중 반도체, 자동차, 영상음향통신 부문의 생산 증대 등으로 전년동월대비 증가로(+4.6%) 전환하였으며 1․4분기중 3.5% 증가하였음. 제조업 평균가동률은 큰 폭 상승하였으며 제조업 출하와 재고는 증가로 전환하였음

3월중 서비스업 활동지수는 도소매업, 숙박․음식점업, 사업서비스업 등이 증가로 전환하면서 전년동월대비 1.6% 증가하였음. 1․4분기 전체로는 0.7% 증가하여 2004년 2․4분기 이후 3분기만에 증가로 전환하였음

고용사정은 3월중 취업자수가 전월대비(계절조정후) 11.8만명 증가하는 등 개선기미를 보였음. 실업률은 계절조정전 기준으로 소폭 하락(2월 4.0% → 3월 3.9%)하였고 계절조정후로는 전월과 동일한 3.5%를 기록하였음

임금상승률(상용근로자 기준)은 전년의 둔화세가 지속되고 있는 것으로 추정되었음. 1～3월중 임금교섭이 타결된 사업체의 협약임금 인상률은 4.0%로 전년동기(5.1%)에 비해 소폭 하락하였음

    나. 물가 및 부동산가격

4월중 소비자물가는 전월보다 오름세가 큰 폭 둔화되었음(전월대비 : 3월 0.8% → 4월 0.1%). 이는 고유가 영향으로 석유류 제품의 오름세가 지속되었으나 도시가스요금 인하 등으로 공공요금이 하락하고 개인서비스 요금의 상승폭도 축소된 데 기인하였음. 전년동월대비 상승률은 3.1%로 전월과 동일한 수준을 기록하였음

근원인플레이션율은 전월대비로는 보합세를 나타내었으며(3월 0.6% → 4월 0.0%) 전년동월대비로는 2.7% 상승하였음(3월: 2.8%)

아파트 매매가격은 강남 재건축 아파트 및 판교신도시 인근 아파트 등이 큰 폭으로 상승하면서 3개월 연속 오름세를 나타내었음. 아파트 전세가격도 4월중 계절적인 이사수요 및 재건축 이주수요 등으로 3개월 연속 오름세를 나타내었음. 3월중 아파트 거래량은 서울 강남지역 및 대전․충남지역을 중심으로 전월대비 41.8% 증가하였으며 4월중 주택가격전망지수는 정부의 재건축 시장 안정대책 추진 등으로 대체로 3월말과 비슷한 수준을 나타내었음

    다. 대외거래

4월중 수출은 232억달러를 기록하였으나 전년동월대비 증가율은 7.7%로 하락하였음(3월 13.5%). 일평균 기준으로는 3개월 연속 10억달러를 상회(10.3억달러)하면서 9.2% 증가하였음. 품목별로는 철강, 화공품, 자동차 및 기계류 등이 높은 증가세를 지속하였으나 반도체, 무선통신기기는 증가세가 둔화되고 컴퓨터는 감소세를 지속하였음

수입은 212억달러로 전년동월대비 12.5% 증가(3월 18.1%)하여 수출증가율을 상회하였음. 품목별로는 원자재가 원유, 화공품 등의 국제가격 상승으로 높은 증가를 나타내었음

3월중 경상수지는 12억달러 흑자로 전월(10억달러)보다 흑자규모가 소폭 확대되었음. 4월중 경상수지는 소득수지 적자폭이 크게 확대되면서 균형 또는 소폭의 적자를 기록할 것으로 예상되었음


Ⅱ. 외환․국제금융 동향

  1. 환율

2005.4월말 원/달러 환율은 997.1원으로 전월말대비 18.4원 하락(월중 1.8% 절상, 전년말대비 3.8% 절상)하였으나 4월중 평균환율은 1,009.7원으로 전월보다 1.7원 상승하였음. 엔/달러 환율의 상승, 외국인투자 배당금 송금, 외국인주식투자자금 유출 등으로 4.15일 1,022.5원까지 상승하였다가 엔/달러 환율 반락, 비거주자의 역외선물환(NDF) 매도 증가 등으로 하락세로 반전된 후 월말일에 중국 위안화 평가절상 임박설이 확산되면서 급락(일중 -5.5원)하여 997.1원으로 마감하였음.

4월말 원/엔 환율(100엔당)은 945.8원으로 전월말보다 2.0원 하락(월중 0.2% 절상, 전년말대비 6.7% 절상)하였음.

주요 10개 교역상대국의 환율변동을 고려하여 산출한 4월중 원화의 명목실효환율(월평균 기준)은 전월대비 0.5% 절상되었고 아시아 5대 수출경쟁국(중국, 일본, 홍콩, 대만, 싱가포르) 통화만을 대상으로 산출한 원화의 명목실효환율도 전월대비 0.5% 절상되었음

4월중 외국환은행은 선물환 매입초과포지션(5.8억달러) 커버 등을 위해 현물환을 4.2억달러 순매도하였음

  2. 외환수급

2005.4월중 경상거래는 전월의 20억달러 흑자에서 4억달러 적자로 전환되었음. 무역거래는 수출이 수입보다 더 크게 감소하여 흑자폭이 전월(39억달러)보다 축소(27억달러)되었으며 무역외거래는 외국인투자 배당금 송금(-23억달러) 등으로 적자규모가 전월(-19억달러)보다 크게 확대(-31억달러)되었음

4월중 자본거래는 전월의 큰 폭 순유출(-16억달러)에서 소폭 순유입(5억달러)으로 반전되었음. 장기자본거래는 내국인의 해외 직․간접투자가 감소한 데다 외국인의 국내직접투자는 크게 증가하여 전월의 순유출(-18억달러)에서 소폭 순유입(5억달러)으로 전환되었으나 단기자본거래는 수출선수금 감소 등으로 전월(3억달러)보다 순유입 규모(1억달러)가 축소되었음

4월중 금융거래는 전월(50억달러)보다 순유입 규모가 크게 축소(9억달러)되었음. 국내은행은 차입금 상환을 위한 외화콜론 회수 등으로 23억달러가 순유입되었으나 외은지점은 Buy & Sell 스왑으로 매입한 외화자금을 해외 본지점 대여 등으로 운용함에 따라 14억달러가 순유출되었음

  3. 외환보유액 및 외채

2005.4월말 외환보유액은 2,064억달러로 월중 9억달러 늘어나 전월(33억달러)에 비해 증가규모가 크게 축소되었음. 외환보유액의 증가는 미 달러화 약세로 엔화 등 기타통화 표시자산의 미 달러화 환산액이 증가한데 주로 기인함

4월말 총외채(추정치)는 1,863억달러로 월중 5억달러 증가하는데 그쳐 전월(40억달러)보다 증가폭이 크게 축소되었음. 장기외채는 외화증권 상환 등으로 3억달러 감소하였으며 단기외채는 국내은행의 차입을 중심으로 8억달러 증가하였음

한편 4월말 순대외채권은 1,070억달러로 전월말대비 15억달러 감소하여 전월(-32억달러)보다 감소폭이 축소되었음. 총외채는 소폭(5억달러) 증가에 그쳤으나 국내은행이 외화차입금 상환을 위해 해외에서 외화콜론을 큰 폭(14억달러) 회수함에 따라 총대외채권이 크게 감소하였기 때문임

  4. 국내은행 외화자금사정

2005.4월중 국내은행의 외화차입여건은 국제금융시장에서 안전자산 선호경향이 지속됨에 따라 다소 악화되었음. 외평채(2013년 만기) 가산금리(76bp)는 GM사 및 Ford사의 채권가격 폭락의 영향으로 88bp(4.18일)까지 상승하였다가 월말에는 전월말 수준(75bp)으로 하락하였음. 단기차입 가산금리(11bp)는 국내은행이 여유자금을 활용하여 선별 차입함에 따라 낮은 수준을 유지하였으며 장기차입가산금리(17bp)도 평균차입기간 축소로 하락하였음

4월중 국내은행은 외화차입금을 소폭 순상환하였으며 이를 외화콜론 회수 등으로 보전하였음. 단기자금은 만기도래 차입금보다 많은 자금을 차입하였으나 중장기자금의 경우 크게 적은 자금을 차입하였음. 한편 외화대출은 운전자금용 달러화 대출을 중심으로 8억달러 증가하였고, 거주자외화예금은 기업의 수출대금 예치 등으로 전월보다 9억달러 증가하여 지난해 11월 이후의 감소세가 증가로 반전되었음

  5. 국제금융시장

2005.4월중 미국 주가는 하락하였음. Dow Jones 지수는 미국의 1/4분기 GDP성장률 둔화(3.1%, 전분기 3.8%) 등 경제지표 부진에 따른 소프트패치(soft patch)에 대한 우려로 하락(-3.0%)하였으며 Nasdaq 지수도 경제지표 부진 발표, Apple사 등 기술주의 실적부진 등으로 하락(-3.9%)하였음

4월중 유럽과 일본 주가도 하락하였음. 유럽 주가는 유로지역 경제에 대한 비관적 전망, 인피니언사 등 주요 기업들의 실적부진 등으로 하락(독일 -3.8%, 프랑스 -3.8%, 영국 -1.9%)하였으며 일본 주가도 중국과의 긴장고조에 따른 수출 감소 우려, 소니사 등 주요기업들의 실적부진 등으로 큰 폭 하락(-5.7%)하였음

4월중 미 달러화는 유로화에 대해서는 강세를 보였으나, 일본 엔화에 대해서는 약세를 나타냈음. 유로화는 유로지역 경제 부진 전망 등으로 약세(0.7% 절하)를 보였으나 일본 엔화는 미국의 1/4분기 GDP 성장률 등 경제지표의 부진 발표 및 중국 위안화 평가절상설 부각으로 강세(1.7% 절상)를 나타내었음

4월중 미국의 단기금리는 연준의 지속적 금리인상 전망으로 상승하였으나 유로지역과 일본의 단기금리는 ECB와 일본은행의 현 통화정책기조 유지 결정으로 전월말 수준을 유지하였음. 미국의 장기금리는 미국의 경제성장률 둔화, 주가 하락 등으로 안전자산인 국채선호 경향이 강해지면서 큰 폭 하락하였으며 독일과 일본의 장기금리도 경제지표 부진으로 각각 하락하였음

4월중 인도네시아 중앙은행 등은 정책금리를 인상하였고, 터키 중앙은행 등은 정책금리를 인하하였으며 ECB, 영란은행 및 태국 중앙은행은 동결하였음


Ⅲ. 금융시장 동향

  1. 금리 및 주가

4월중 국고채(3년) 유통수익률은 미국경제의 soft patch 가능성 및 중국 위안화 절상 우려 등 대외경제여건의 불확실성이 증대된 가운데 고유가 지속, 원화절상 및 기업실적 부진 등으로 국내경기 조기회복 기대가 약화된 데 기인하여 큰 폭 하락하였으며 5월 들어서도 전월말 수준을 유지하였음

CD(3개월) 유통수익률 등 단기시장금리도 장기금리 하락, MMF 증가세 지속 등에 따라 소폭 하락하였음

한편 미국의 일시적 경기둔화 우려 등으로 미국채 수익률이 더 큰 폭으로 하락하면서 한미간 금리격차가 확대된 가운데 국내투자가의 해외증권 투자 규모도 전월대비 큰 폭 축소되었음

은행 수신금리는 일부 은행이 고객유치를 위해 금리를 인상함에 따라 전월에 이어 상승세를 지속한 반면, 여신금리는 시장금리 하락 등으로 상당폭 하락하였음

가계대출 금리는 은행들이 경쟁적으로 금리를 인하한 주택담보대출을 중심으로 큰 폭 하락하였음

4월중 종합주가지수는 월 초반 미국 주가 상승, 외국인 순매수 등에 힘입어 상당폭 상승하였으나, IT업종 및 일부 기업의 실적 부진, 글로벌 경기둔화 우려 등의 영향으로 큰 폭 하락 반전하였으나 5월 들어서는 FOMC회의(5.3일) 이후 미연준의 공격적 금리인상 가능성 약화 등으로 투자심리가 호전되면서 반등하였음

외국인은 현물시장에서 소폭 순매도에 그쳐 전월의 대규모 매도세가 진정되는 분위기임

  2. 통화총량

4월중 M3증가율은 해외부문을 통한 통화공급이 축소된 반면 민간 및 정부부문을 통한 통화공급은 크게 확대되어 전월에 비해 소폭 상승한 5%중반 수준으로 추정되며, M1증가율은 재정 조기집행, 주가 및 금리 향방에 대한 불확실성 증대 등을 배경으로 8%후반의 높은 수준을 유지하였음

  3. 자금흐름

4월중 은행 수신은 부가세(6.5조원) 납부에도 불구하고 재정자금이 대규모로 집행된 데다 가계대출 증가폭이 확대되고 기업대출도 큰 폭 증가로 반전된 데 기인하여 대폭 증가로 전환하였음

투신사 수신도 MMF, 주식형ㆍ혼합형 수익증권 등으로 꾸준히 자금이 유입되면서 증가로 전환하였으며, 채권형 수익증권은 주가하락 및 시장금리의 하향안정 기대 등으로 감소폭이 크게 축소되었음

  4. 기업자금

4월중 은행의 기업대출은 전월중 분기말 요인에 따른 소폭 감소에서 큰 폭 증가로 반전하였음

중소기업 대출은 부가세 납부 등 계절적 자금수요와 일부 은행의 대출 확대 등(1.9조원 증가)으로, 대기업 대출도 부가세 납부, 분기말 일시 상환분의 재차입 등 계절적 요인과 일부 은행의 신디케이트론 취급 등(1.1조원)으로 증가하였음

기업자금사정은 어음부도율이 낮은 수준을 유지하고 부도업체수가 줄어드는 등 대체로 무난하나 개인사업자를 중심으로 중소기업대출 연체율이 상승세를 지속하고 은행도 개인사업자에 대한 대출취급을 기피하고 있어 소규모 기업의 자금사정은 여전히 어려운 것으로 보임

  5. 가계신용

4월중 은행의 가계대출은 강남 재건축단지에 대한 대규모 집단대출 취급 등으로 주택담보대출이 크게 증가(+3.1조원)하여 전월(+1.1조원)보다 증가폭이 확대되었음

3월중 은행 가계대출 연체율은 전업카드사 및 은행겸영카드사의 분기말 대손상각 등에 힙입어 크게 하락하여 4.20일 현재 2.0%로 전월(1.9%)에 이어 낮은 수준을 유지하였음

신용카드사 자금조달 여건은 카드채 발행이 늘어나고 카드채 프리미엄도 낮은 수준을 유지하는 등 양호한 상태를 지속하였음
