                                          minute7.hwp   금융통화위원회 의사록  2006년도 제7차 회의  1. 일    자     2006년 3월 23일 (목)    2. 장    소     금융통화위원회 회의실  3. 출석위원     박    승  의 장 (총재)                  김 태 동  위 원                                                     이 성 태  위 원 (부총재)                  김 종 창  위 원                   강 문 수  위 원                  이 덕 훈  위 원                  이 성 남  위 원  4. 결석위원      없    음   5. 참 여 자     이 상 용 감사                 정  규 영 부총재보                 박  재 환 부총재보             김  수  명  부 총 재 보                  이  영  균  부총재보            정  해  왕  금융경제연구원장                  김  재  천  조 사국 장            이 주 열  정책기획국장                    김  수  호  금융시장국장       이 광 주 국제국장                      정 이 모 금융통화위원회실장  이 광 준 공보실장                          6. 회의경과  〈의안 제1 3 호  ― 2005 년도 연 차보 고서〉  (１) 2006년 3월 9일 제6차 금융통화위원회 본회의에서 심의위원회에 회  부되었던 의안 제13호 -「2005년도 연차보고서」에 대해 심의위원회의 심의  가 종료됨에 따라 주관위원이 심의결과를 다음과 같이 보고하였음   「2005년도 연차보고서」는 2005년중 해외경제를 포함한 실물경제와     금융시장 동향, 통화신용정책, 지급결제업무, 발권업무, 외환․국제금융업무   등 한국은행의 업무상황과 외환정책을 비롯한 정부정책 등에 관하여 종합적  으로 정리․기술하였다는 점에서 지난 1년간 우리나라 금융․경제상황은 물  론 연중 추진된 한국은행의 주요 업무에 대한 국민의 이해를 돕는 데 크게   기여할 것으로 기대됨   심의위원회의 심의결과에 따른 주요 개선사항을 보면,   국내경기가 상반기중 저점을 지나 확장국면에 들어서고 있음을 간접  적으로 평가하였으며, 전년중 다소 비정상적인 모습을 보였던 민간소비와 은  행대출에 대해서는 중기적인 관점에서 또는 시점구분을 통해 기술하는 등 경  제상황 등을 단순히 전년대비 위주로 설명하기 보다는 잠재성장률, 물가안정  목표 등과 같은 특정 기준과 비교하거나 또는 중기적인 경기순환변동의 관  점에서 판단하여 기술하였음   2005년도와 같이 중기물가안정목표 시행의 중간연도에는 총설 부문  에서 목표 설정 관련 내용을 생략함으로서 목표 설정에 대한 불필요한 오해  의 방지를 도모하였으며 당행 통화신용정책보고서 체제와의 일관성을 유지  하였음   우리나라의 실업률 3.7%는 OECD 선진국들에 비해서는 여전히 낮은   수준이므로 이에 맞추어 표현을 수정하고 임금 및 단위노동비용 상승률도 우  리나라 물가상승률에 비추어 비교적 높은 수준임을 나타내도록 수정하였음   통화신용정책이 현 경제상황과 향후 전망 등을 종합적으로 감안하여   선제적으로 수행된 점이 잘 나타나도록 경제동향과 정책결정 시점에 대한   서술을 일부 수정하고, 중기적인 관점에서 통화정책기조의 변화 추이를 쉽  게 확인할 수 있도록 총설에도 콜금리 목표 조정 그래프를 삽입하였고 국고  채권 단순매입의 목적이 금리급등에 대처하기 위한 것처럼 보이는 불필요한 오  해를 피하기 위해 관련 내용을 삭제하였음   GDP 및 외채 등에 대해 최근 통계를 반영하고 이에 맞추어 각론의   해당 부분을 수정하였음     4․4분기 미국 성장률 둔화의 주요인이 자동차 할인판매 종료, 허리  케인 영향 등임을 반영하여 관련 내용을 수정하고 서비스가격과 부동산가격  의 변동요인에 대한 혼동을 방지하기 위해 서비스가격 요인 중 ‘집세 하락’을   삭제하였으며, 환율변동 기술에 비교대상 통화를 명확히 하기 위해 ‘미달러화에   대해서’를 삽입하고 금융기관 수신에 대한 서술을 단문으로 바꾸고 새 은행권  의 발행시점을 명시하는 등 일부자구를 보다 명확하게 수정하였음   (２) 심의결과          심의위원회안대로 가결          의결사항    2005년도 연차보고서(심의위원회안)(생략)  〈의안 제1 4 호  ― 통화신 용 정 책  보 고서( 2006년 3 월 ) 〉  (１) 2006년 3월 9일 제6차 금융통화위원회 본회의에서 심의위원회에 회부  되었던 의안 제14호 -「통화신용정책 보고서(2006년 3월)」에 대해 심의위원  회의 심의가 종료됨에 따라 주관위원이 심의결과를 다음과 같이 보고하였음   「통화신용정책 보고서(2006년 3월)」 심의위원회의 심의과정에서 많은   토론과 의견교환이 있었으며 이를 반영하여 보고서 내용을 일부 수정․보완하  였음    먼저 금번 통화신용정책보고서의 기본체제는 지난해 9월 보고서와 동  일하게 유지하는 가운데 보고서 작성의 기본방향을 다음과 같이 설정하였음   첫째, 대상기간중 세 차례에 걸쳐 콜금리 목표가 조정되었으므로 금  리정책 결정배경 및 시장반응을 중점적으로 기술; 둘째, 콜금리목표 조정과  정에서 시장충격을 완화하기 위한 당행의 시그널링 노력을 포함; 셋째, “향후   통화정책방향” 부분은 연초 금통위에서 의결한 「2006년 통화신용정책 운영  방향」에 의거하여 작성        심의위원회의 주요 수정․보완사항을 살펴보면,   “개요” 부분에서 부동산가격 동향을 기술함에 있어 토지가격 동향을   포함하였으며 콜금리목표 인상 이후의 장기시장금리 움직임과 관련하여 향  후 통화정책방향을 시사하는 것으로 해석될 소지가 있는 일부 문구를 삭제  하였음   재정․외환정책과의 조화적 운영과 관련하여 객관적 사실 위주로 기  술하는 방향으로 관련문구를 수정하고 향후 통화신용정책 운영의 기본방향과   관련하여 최근 경기 회복세가 뚜렷해지고 있는 점 등을 감안하여 관련문구를   수정하였으며 잠재적 시장불안요인 점검과 관련하여 정부의 금융규제개혁 내  용을 구체적으로 예시하였음   “개요” 부분의 수정내용을 “본문” 부분에 반영함과 아울러 일본은행  의 양적완화정책 종결조치(2006.3.9. 시행) 내용을 반영하고 보고서 부의 이후   통계자료의 추가 보완이 이루어진 부분을 수정하였음   (２) 심의결과    심의위원회안대로 가결   의결사항   통화신용정책 보고서(2006년 3월)(심의위원회안)(생략)  〈의안 제1 5 호  ― 2006년 2/4 분 기  한 국 은 행  총 액한 도대 출 의 한 도결 정 〉  (１) 담당 부총재보가 금융기관의 중소기업대출 취급 원활화를 위하여   2006년 2/4분기 총액한도대출의 한도를 2006년 1/4분기 한도와 동일한 수준  으로 유지하고자 한다는 내용의 제안 설명을 하였음   (２) 위원 토의내용  일부 위원은 총액한도대출과 관련하여 동 대출이 한국은행 수지에     미치는 영향, 동 대출이 중소기업의 자금 가용성(availability)에 주는 효과, 동   대출 관련규정 위반 은행에 대한 현행 제재방식의 유효성 등을 검토할 필요  가 있다는 의견을 나타내었음    (３) 심의결과        원안대로 가결            의결사항      2006년 2/4분기 한국은행의 금융기관에 대한 총액한도대출 한도를 9  조 6,000억원으로 정한다.     〈의안 제1 6호 ― 2006년 2/4분기 한국은행 유동성조절대출의 한도결정〉  (１) 담당 부총재보가 금융시장 안정을 도모하기 위하여 2006년 2/4분기   유동성조절대출의 한도를 2006년 1/4분기 한도와 동일한 수준으로 유지하고  자 한다는 내용의 제안 설명을 하였음   (２) 위원 토의내용        일부 위원은 매분기별로 유동성조절대출한도의 산정근거를 명시하는   것이 좋겠다는 의견을 표명하였음     (３) 심의결과        원안대로 가결      의결사항      2006년 2/4분기 한국은행의 금융기관에 대한 유동성조절대출 한도를   5조원으로 정한다.      