                                          <C1A638C2F720B1DDC5EBC0A720C0C7BBE7B7CF2E687770>   - 1 -  금융통화위원회 의사록  2007년도 제8차 회의  1. 일    자     2007년 3월 22일 (목)   2. 장    소     금융통화위원회 회의실  3. 출석위원     이  성 태  의 장 (총재)                  강 문 수  위 원                                                     이 덕 훈  위 원                   이 성 남  위 원                   이 승 일  위 원 (부총재)                  심    훈  위 원                  박 봉 흠  위 원                   4. 결석위원      없    음   5. 참  여  자     남  상  덕  감 사               김  수  명  부 총 재 보                 이  영  균  부 총 재 보             윤  한  근  부 총 재 보                  김  병  화 부 총 재 보             이  주  열  부 총 재 보                 김  경  수  금융경 제연 구 원장     김  재  천  조 사국 장                 장  병  화 정 책 기 획 국 장         이  흥  모  금융시 장 국 장                 이  상  배  금융통화위원회실 장   장  세  근  공 보 실 장                    6. 회의경과   가. 의결안건  〈의안  제1 2호 ― 2006 년도 연 차보 고서〉  (１) 2007년 3월 8일 제7차 금융통화위원회 본회의에서 심의위원회에 회부되  었던 의안 제12호 - 「2006년도 연차보고서」에 대해 심의위원회의 심의가 종료  됨에 따라 주관위원이 심의결과를 다음과 같이 보고하였음     - 2 -  「2006년도 연차보고서」는 2006년중 경제동향, 통화신용정책, 발권업무   등 한국은행의 업무상황 및 외환정책을 비롯한 정부의 경제정책 등에 대하여 종  합적으로 정리․기술하였으며 특히 선진국 및 물가안정목표제를 도입한 주요국   중앙은행 연차보고서(Annual Report)를 참고하여 시간 및 예산 제약하에서 보고서  의 체제를 개선하기 위한 다양한 노력을 시도하였다는 점에서 지난 1년간 우리나  라 금융․경제상황은 물론 연중 한국은행이 추진한 주요 정책 및 업무에 대한 국  민의 이해를 돕는 데 크게 기여할 것으로 기대됨  한편 경제동향 기술 및 우리나라 경제에 대한 방향 제시 등에 있어서 국  내 다른 기관의 보고서 등과 내용의 질적 및 양적 측면에서 차별화하는 방안을   중장기적으로 검토할 필요가 있음   심의위원회의 심의결과에 따른 주요 개선사항을 보면,   세 차례의 콜금리 목표 상향 조정 및 9월 이후의 현상 유지 배경에 대해   오해소지가 없도록 경제상황 등을 반영하여 수정하였으며 목표 금리의 인상폭뿐  만 아니라 4.5%인 콜금리 수준도 적시하고 2005년도 정책과 연결되도록 서술하  였음. 금리정책의 유효성을 높이기 위해 16년 만에 실시한 지급준비율 인상의 내  용 및 근거도 반영하고 연차보고서가 중앙은행이 작성 주체가 되어 기록하는 보  고서인 만큼 향후 정책방향 제시에 대한 기술이 2007년도 통화신용정책방향으로   마무리 되도록 수정하는 등 2006년도에 실시한 일련의 통화신용정책을 잘 반영하  도록󰡒총설󰡓의 󰡒개요󰡓를 수정․보완하였음   주요국 경제상황 등에 대해 서술한 제2장 제1절의 명칭을 󰡐해외경제󰡑에 서󰡐세계경제󰡑로 변경하고 하위부문을󰡐1. 주요국 경제, 2. 국제금융시장, 3. 국 제원자재시장󰡑으로 구분․서술하였음  근원 인플레이션율이 2004～2006년중 중기 물가안정목표 범위의 하한을   하회한 의미와 새 은행권 발행에 대한 내용을 󰡒총설󰡓에도 추가 반영하였으며  󰡒총설󰡓의 2007년중 리스크 요인에 「세계경제 불균형 조정에 따른 불확실성」 을 추가하고 일부 표현을 다소 완화하였음. 예금 종류별 지급준비율 조정내용   <표>와 새 은행권 사진을 해당 부문에 삽입하고, 2400억 달러에 달하는 외환보유  액 운영업무로서 리스크 관리, 수익률 제고 등을 위해 노력한 내용을 추가 반영  하는 등 경제동향, 정책 및 업무수행 내용이 정확하게 기술되도록 일부 사항을   추가․수정하였음    - 3 -  성장률 및 외채 등에 대해 최근 통계를 반영하고 이에 맞추어 각론의 해  당 부분을 수정하였음   장단기 금리차, 미국 주가, 분기별 경제동향 및 서비스업 성장에 대한 기  술을 내용 연결 및 일관성 유지 등을 위하여 수정하였으며 국민계정의 수출과 수  입의 변화 내용을 명확하게 하고 채권시장과 관련된 소제목을 채권발행 뿐만 아  니라 채권거래 내용도 반영하도록 변경하는 등 일부 자구 및 표현 등을 보다 정  확하게 수정하였음  (２) 심의결과          심의위원회안대로 가결          의결사항    2006년도 연차보고서(심의위원회안)(생략)  〈의안  제1 3 호 ― 통화신 용 정 책  보 고서( 2007년 3 월 ) 〉  (１) 2007년 3월 8일 제7차 금융통화위원회 본회의에서 심의위원회에 회부되  었던 의안 제13호 -「통화신용정책 보고서(2007년 3월)」에 대해 심의위원회의 심  의가 종료됨에 따라 주관위원이 심의결과를 다음과 같이 보고하였음   「통화신용정책 보고서(2007년 3월)」 심의위원회의 심의과정에서 많은 토론  과 의견교환이 있었으며 이를 반영하여 보고서 내용을 일부 수정․보완하였음    먼저 금번 통화신용정책 보고서는 다음과 같은 점들에 중점을 두고 작성  하였음  첫째, 대상기간은 2006년 7월부터 2007년 2월까지로 하고, 동 기간중의 실  물경제 및 금융경제 상황에 대한 판단 및 이에 대응한 통화신용정책 운영실적을  중점적으로 기술; 둘째, 경제전망은 작년 12월의 조사국 전망치를 근거로 최근의   여건 변화를 일부 반영하여 작성하고 향후 통화정책방향은 연초 공표된 「2007년   통화신용정책 운영방향」에 의거하여 기술; 셋째, 2004～2006년중 중기물가안정목    - 4 -  표의 운용성과에 대한 평가를 별도 기술     심의위원회의 주요 수정․보완사항을 살펴보면,   “개요” 부분에서 지급준비율 인상과 관련하여 본문 내용을 인용하여 인상   배경에 대한 설명을 보충하는 한편 평균지급준비율 변동을 명시하였음  통화정책 결정배경으로서 지난해 하반기 실물경제 동향을 평가함에 있어   중복 기술된 부분은 삭제하였음  금년 초의 주택담보대출 증가세 둔화 요인에 정부의 부동산시장 안정대책  을 추가하였으며 지난해 12월 이후의 단기금리 상승배경과 관련하여 2007년 1월  에 시행된 총액대출한도 축소 영향이 2006년 12월부터 나타났다고 해석될 소지가   있어 관련 문구를 수정하였음  장단기 시장금리 움직임과 관련하여 수익률 곡선의 평탄화현상 심화로 장  단기금리 역전도 일부 나타났다는 설명을 추가하고 원/달러 환율의 움직임과 관  련하여 최근 환율수준을 보다 정확하게 기술하는 한편 환율수준에 대한 주관적   평가를 삭제하였음  “본문” 부분에서 본문 차례의 󰡐해외경제󰡑를 󰡐세계경제󰡑로 변경하였으 며 “개요”의 수정내용을 “본문” 에도 반영함과 아울러 참고 사항인 󰡐2004～2006 년중 중기 물가안정목표 운영성과󰡑를 Ⅲ장(통화신용정책 운영여건 및 방향)에서  Ⅱ장(통화신용정책 운영)으로 이동하였음   (２) 심의결과    심의위원회안대로 가결   의결사항   통화신용정책 보고서(2007년 3월)(심의위원회안)(생략)    - 5 -  〈의안  제1 4 호 ― 2007년 2/ 4 분 기  한 국 은 행  총 액 한 도대 출 의 한 도 결 정 〉  (１) 담당 부총재보가 금융기관의 중소기업대출 취급 원활화를 위하여 2007년   2/4분기 총액한도대출의 한도를 2007년 1/4분기 한도와 동일한 수준으로 유지하고  자 한다는 내용의 제안설명을 하였음   ( 2 ) 심의결과         원안대로 가결       의결사항       2007년 2/4분기 한국은행의 금융기관에 대한 총액한도대출 한도를 8조원  으로 정한다.     〈의안  제1 5 호 ― 2007년 2/ 4 분 기  한 국 은 행  유 동 성 조 절 대 출 의 한 도 결 정 〉  (１) 담당 부총재보가 금융시장 안정을 도모하기 위하여 2007년 2/4분기 유동  성조절대출의 한도를 2007년 1/4분기 한도와 동일한 수준으로 유지하고자 한다는   내용의 제안설명을 하였음   (２) 위원 토의내용        일부 위원은 「한국은행의금융기관대출규정」에 총재는 금통위가 정한 유  동성대출한도범위 내에서 매월 지원대상 금융기관을 선정하고 각 금융기관별로   한도를 정하여 운용할 수 있도록 규정되어 있는 것과 관련하여 금융기관별로 월  중 한도를 정하고 있는지 물었으며, 이에 대해 관련부서에서는 지금까지는 금융  기관의 차입신청이 있을 때 신청 금융기관의 유동성 상황 등을 감안하여 배정 여  부 및 금액을 결정하였다고 답변하였음  동 위원은 2003년 이후 운용 실적이 없는 유동성조절대출제도의 유지 필  요성을 검토할 필요가 있다는 견해를 밝혔으며, 이에 대해 관련부서에서는 현재   유동성조절대출제도를 포함한 제반 통화신용정책 수단의 개선방안을 검토하고 있  다고 답변하였음    - 6 -  (３) 심의결과        원안대로 가결      의결사항      2007년 2/4분기 한국은행의 금융기관에 대한 유동성조절대출 한도를 5조  원으로 정한다.      