                                         LGXHEJOKZJYM.hwp   - 1 -  금융통화위원회 의사록  2008년도 제 차 회의7  일 자 년 월 일 목1. 2008 3 20 ( )  장 소 금융통화위원회 회의실2.  출석위원 이 승 일 위 원 의장직무대행3. ( ) 강 문 수 위 원  이 덕 훈 위 원  이 성 남 위 원  심 훈 위 원  박 봉 흠 위 원  결석위원 이 성 태 의 장 총재4. ( )  참 여 자5. 남 상 덕 감사 윤 한 근 부총재보 김 병 화 부총재보 이 주 열 부총재보  송 창 헌 부총재보 이 광 주 부총재보  김 경 수 금융경제연구원장 김 재 천 조사국장  장 병 화 정책기획국장 안 병 찬 국제국장  이 상 배 금융통화위원회실장 민 성 기 공보실장  회의경과6.  가 의결안건.  의안 제 호 년도 연차보고서 안17 2007 ( )〈 ― 〉  년 월 일 제 차 금융통화위원회 본회의에서 심의위원회에 회부되( ) 2008 3 7 6１ 었던 의안 제 호 년도 연차보고서 안 에 대해 심의위원회의 심의가 종17 - 2007 ( )「 」 료됨에 따라 주관위원이 심의결과를 다음과 같이 보고하였음    - 2 -  년도 연차보고서 안 은 공개시장조작 및 고액권 발행 준비 등 주2007 ( )「 」 요 업무내용을 보다 충실히 서술하는 데 힘썼으며 전년에 이어 독자 친화성을 제  고하기 위하여 노력하였음  첫째 통화안정증권 발행 등 공개시장조작 내용과 외화자산 운용실적 등, 에 대해 구체적으로 서술하는 등 한국은행 업무내용 설명을 확충하였음 둘째 고. , 액권 발행 준비 및 자본시장통합법 제정 내용 등 새로운 정책내용을 반영하였음. 셋째 심도있는 조사연구 결과를 를 이용하여 보충설명하고 그래프 플로우챠, BOX 트 등을 충실하게 수록하는 등 독자 친화성을 제고하였음  이에 따라 동 보고서 안 은 지난해 우리나라의 금융경제상황은 물론 연( ) ․ 중 한국은행이 추진한 주요 정책 및 업무에 대한 국민의 이해를 돕는 데 크게 기  여할 것으로 기대함  심의위원회에서 심의한 결과 주요 개선사항을 보면,  첫째 년도 실시한 통화신용정책 내용을 충실히 설명하고 최근의 경, 2007 제상황을 반영하도록 일부 사항을 수정보완하였음 연중 두 차례에 걸쳐 총. 3․ 조 천억원 감축된 총액대출한도 조정 내용을 총설에 보완하고 제 장에 총액대출1 3 한도 분기 감축내용을 추가하였으며1/4 공개시장조작 내용에 만기별 통화안정증‘ 권 발행잔액 표를 추가하고 외국환관리업무와 관련하여 국민연금과의 통화스왑’ 중지내용 등을 추가하였음  둘째 보고서 내용들간 통일성을 유지하고 명확성을 제고하였음 연간 전, . 체적으로 물가가 안정되었다는 판단과 분기 들어 물가오름세가 확대되었다는4/4 내용이 상충되는 것처럼 보임에 따라 물가오름세가 확대된 시기를 명시함으로써  보고서의 통일성을 유지하였음 서브프라임 문제의 주체를 미국으로 명시하고. ‘ ’ 외환공급기조 완화의 원인을 제시하였으며 한국은행 기준금리 개념을 설명함으‘ ’ 로써 명확성을 제고하였음 자본시장과 금융투자업에 관한 법률 의 입법과정에.「 」 서 정부와 협의하여 금융투자회사의 지급결제업무를 한국은행이 감시할 수 있는  근거를 마련한 것을 명시하였음 비경제활동인구의 동향과 통계를 추가하고 청년. 층 경제활동참가율을 구체적인 숫자로 제시하였으며 참고 안의 국BOX < -1>Ⅱ 외부문 불균형 국가 분류기준을 구체적으로 명시하고 외부충격의 부정적 영향이  클 수 있음을 언급하였음  셋째 정부의 외환금융정책 내용을 보다 상세히 설명하였음, .․ 국제조세「    - 3 -  조정에 관한 법률 시행령 을 개정하여 외국은행 국내지점의 본점차입금에 대한」 이자비용의 손비인정한도를 축소한 내용을 추가하였으며 이자제한법 의 공포와「 」 시행시기를 구체적으로 기재하고 이자제한법 시행규정에 의한 금전대차에 관한  계약상의 최고이자율한도 설정 내용을 구체적으로 명시하였음  심의결과( )２  심의위원회안대로 가결  의결사항  년도 연차보고서 심의위원회안 생략2007 ( )( )  의안 제 호 통화신용정책 보고서 년 월 안18 (2008 3 )( )〈 ― 〉  년 월 일 제 차 금융통화위원회 본회의에서 심의위원회에 회부되( ) 2008 3 7 6１ 었던 의안 제 호 통화신용정책 보고서 년 월 안 에 대해 심의위원회18 - (2008 3 )( )「 」 의 심의가 종료됨에 따라 주관위원이 심의결과를 다음과 같이 보고하였음  금번 통화신용정책 보고서는 다음과 같은 점들에 중점을 두고 작성하였음  첫째 대상기간 년 월 년 월 중 실물경제 및 금융경제 상황에, (2007 7 2008 2 )～ 대한 판단 및 이에 대응한 통화신용정책 운영실적을 중점적으로 기술하였음 둘. 째 금융경제동향 제 장 에서는 미국 서브프라임 모기지 부실로 인한 국제금융, ( 1 )․ 시장 불안 및 이에 대한 주요국의 정책대응 등에 초점을 맞춰 기술하였음 셋째. , 통화신용정책 운영 제 장 에서는 콜금리목표 결정 배경 통화정책 운영체계 개편( 2 ) , 내용 등을 기술하였음 넷째 경제전망 제 장 제 절 은 작년 월의 조사국 전. , ( 3 1 3 ) 12～ 망치를 근거로 최근의 여건변화를 반영하여 작성하였고 통화신용정책 운영여건  및 방향 제 장 제 절 에서는 연초( 3 4 ) 공표된 년 통화신용정책 운영방향 에 의2008「 」 거하여 기술하였음  심의위원회에서 심의한 결과 주요 수정보완사항을 보면,․  첫째 개요 부분에서, “ ” 지난해 월과 월의 콜금리목표 인상 결정시 시중7 8 유동성의 높은 증가세 지속에 대한 고려가 있었던 점과 분기 총액대출한도3/4 감축조치가 분기에 이어 추가적으로 이루어졌던 점을 명시하는 것이 바람직1/4 한 것으로 판단하여 관련문구를 수정하였음    - 4 -  둘째 금년도 경제성장의 하향리스크 요인으로 유가를 비롯한 국제원자, 재가격 상승을 언급하고 부동산가격 동향에 최근의 서울 강북지역 주택가격이  여타 지역 주택가격과 달리 뚜렷한 상승현상을 보인 점을 기술하였음  셋째 외국인 채권시장 참여 확대 시중자금흐름의 변화 은행의 대출확, , , 대 경쟁 및 외국인 주식보유비율 하락 등 지난해 하반기 이후 국내금융시장에 나타  난 특징이 잘 드러날 수 있도록 관련문구를 수정하였음  넷째, 금년 하반기 이후 물가오름세 둔화에 기여할 것으로 예상되는 요 소에 정부의 물가안정대책을 추가하고 금년도 금융시장 여건에 경제주체들의  금리 민감도 상승 및 내외금융 통합에 따른 영향 등을 포함하여 기술하였으며  자금조정대출제도가 금융위기 대응보다는 금융안정을 위한 수단임이 강조되도록  관련표현을 수정하였음  다섯째 개요 의 수정내용을 본문 에 반영함과 아울러 본문 에서 국제원, “ ” “ ” “ ” 자재가격 전망여건 스왑베이시스거래 내용 등을 일부 수정 보완하였음,  심의결과( )２  심의위원회안대로 가결  의결사항  통화신용정책 보고서 년 월 심의위원회안 생략(2008 3 )( )( )  의안 제 호 년 분기 한국은행 총액한도대출의 한도 결정19 2008 2/4〈 ― 〉  의장이 한국은행법 제 조 및 한국은행의 금융기관대출규정 제 조에 의( ) 28 9１ 거하여 의안 제 호 년 분기 한국은행 총액한도대출의 한도 결정 을19 - 2008 2/4「 」 상정하였음  위원 토의내용( 2 )  년 분기 한국은행 총액한도대출의 한도 결정 과 관련하여 일부2008 2/4 ,「 」 위원은 최근의 중소기업대출 증가세 시중유동성 및 지역금융동향 등에 비추어서, 금융기관의 중소기업대출 취급확대를 유도하기 위한 총액한도대출의 한도를 그대    - 5 -  로 유지하는 것이 좋겠다는 견해를 밝혔으며 나머지 위원들도 이러한 의견에 모  두 동의하였음  이와 같은 위원들의 의견을 종합한 결과에 따라 위원들은 년 분기2008 2/4 총액한도대출의 한도 결정을 위한 구체적인 의결문안을 작성하였음  심의 결과( 3 )  의결문 작성가결․  의결사항  년 분기 한국은행의 금융기관에 대한 총액한도대출 한도를 조2008 2/4 6.5 원으로 정한다.   