                                         YRPFZLNSKGPB.hwp   - 1 -  금융통화위원회 의사록  2009년도 제 차 회의21  일 자1. 년 월 일 목2009 9 24 ( )  장 소2. 금융통화위원회 회의실  출석위원3. 이 성 태 의 장 총재( )  심 훈 위 원  박 봉 흠 위 원  김 대 식 위 원  최 도 성 위 원  강 명 헌 위 원  이 주 열 위 원 부총재( )  결석위원4. 없 음  참 여 자5. 강 태 혁 감 사 송 창 헌 부총재보  이 광 주 부총재보 김 재 천 부총재보  장 병 화 부총재보 이 광 준 부총재보  김 경 수 금융경제연구원장 이 상 우 조사국장  정 희 전 정책기획국장 민 성 기 금융시장국장  안 병 찬 국제국장 유 병 갑 금융통화위원회실장  정 희 식 공보실장  회의경과6.  가 의결안건.  의안 제 호 통화신용정책 보고서 년 월 안< 42 (2009 9 )( )>―  년 월 일 제 차 금융통화위원회 본회의에서 심의위원회에 회부( ) 2009 9 10 20１ 되었던 의안 제 호 통화신용정책 보고서 년 월 안 에 대해 심의위원회42 - (2009 9 )( )｢ ｣ 의 심의가 종료됨에 따라 주관위원이 심의결과를 다음과 같이 보고하였음    - 2 -  금번 통화신용정책 보고서는 다음과 같은 점들에 중점을 두고 작성하였음  첫째 전체 목차를 서술내용의 비중에 맞추어 합리적으로 조정하였으며, ‘ ’  개요의 서술방식도 정책결정의 배경 내용 및 성과를 시간의 흐름에 맞추어 기술,  하였음 둘째 금융 경제동향제 장은 글로벌 금융위기 이후 각국의 적극적인. , ( )• Ⅰ 통화 재정정책 대응으로 국내외 금융 경제 상황이 점차 개선되고 있다는 데 초• •  점을 맞추어 서술하였음 셋째 통화신용정책 운영제 장에서는 기준금리 결정. , ( )Ⅱ 배경 및 완화적 통화정책 운영에 따른 정책성과를 중점 기술하였음 넷째 통화신. ,  용정책 운영여건 및 방향제 장은 월 조사국 경제전망을 토대로 이후의 상황( ) 7Ⅲ 변화를 반영하였음  한편 심의위원회에서의 심의후 주요 수정 보완사항을 보면,•  첫째 개요 부분에서 주택가격 동향 부분 기술시 월 이후 주택가격 오, “ ” 7  름세가 확대되고 있는 상황을 추가하여 서술하였음 둘째 통화증가율 부분에서. ,  최근 경기부진의 영향 등으로 통화유통속도가 낮은 수준에 머물러 있는 상황을  반영하였음 셋째 하반기 경상수지 및 물가 전망 관련 표현을 보다 명확하고 간. ,  결하게 기술하였음 넷째 향후 통화신용정책 운영방향 기술시 그간의 확장적 통. ,  화정책이 금융 경제의 안정을 저해하지 않도록 유의하겠다는 내용을 보강하였•  음 다섯째 본문 부분에서는 분기중 승용차 개별소비세 인하가 내구재 소비. , “ ” 2/4  증가의 주요 요인으로 작용했다는 점과 유통수익률이 월 중순 이후 소폭 상CD 8  승한 내용 등을 추가하였음 아울러 유관기관과의 정책협력 강화를 위해 금융감.  독원 등과 양해각서 를 체결한 사실을 반영하고 당행이 월중 가입한(MOU) 7 BIS  지급결제제도위원회 에 대한 내용을 보강하는 한편 월에 가입한 금융안정(CPSS) 3  위원회 및 바젤은행감독위원회 의 성격과 회원국 상황 등에 대한 설명(FSB) (BCBS)  을 각주로 서술하였음  심의결과( )２  심의위원회안대로 가결  의결사항  통화신용정책 보고서 년 월 심의위원회안 생략(2009 9 )( )( )    - 3 -  의안 제 호 년 분기 한국은행 총액한도대출의 한도 결정< 44 2009 4/4 >―  의장이 한국은행법 제 조 및 한국은행의 금융기관대출규정 제 조에( ) 28 9１ ｢ ｣ ｢ ｣ 의거하여 의안 제 호 년 분기 한국은행 총액한도대출의 한도 결정44 2009 4/4― ｢ ｣ 을 상정하였음  위원 토의내용( )２  일부 위원은 은행의 대출태도가 완화되고 있는 가운데 중소기업의 체감  자금사정도 점차 호전되고 있으나 현재 기업구조조정이 추진되고 있고 대외여건  의 불확실성이 상존하고 있는 점 등을 감안할 때 현 시점에서는 총액한도대출의  한도를 변경할 필요성이 없는 것으로 판단되므로 년 분기 총액한도대출의2009 4/4  한도는 전분기와 동일한 조원으로 설정하는 것이 좋겠다는 견해를 밝혔으며 다10  른 위원들이 모두 이에 동의하였음  다른 일부 위원은 최근 구조조정 추진의지가 약화되고 있는 점을 감안,  이를 제고하기 위해 총액한도대출의 한도배정시 금융기관들의 기업 구조조정 추  진실적을 반영하는 방안을 강구할 필요가 있다는 의견을 나타내었음  심의결과( )３ 의결문 작성 가결•  의결사항  년 분기 한국은행의 금융기관에 대한 총액한도대출 한도를 조2009 4/4 10.0  원으로 정한다.   