                                         NOAHHVUVOWOM.hwp   - 1 -  금융통화위원회 의사록  2009년도 제 차 회의3  일 자1. 년 월 일 목2009 1 22 ( )  장 소2. 금융통화위원회 회의실  출석위원3. 이 성 태 의 장 총재( )  이 승 일 위 원 부총재( )  심 훈 위 원  박 봉 흠 위 원  김 대 식 위 원  최 도 성 위 원  강 명 헌 위 원  결석위원4. 없 음  참 여 자5. 남 상 덕 감 사 윤 한 근 부총재보  김 병 화 부총재보 이 주 열 부총재보  송 창 헌 부총재보 이 광 주 부총재보  김 경 수 금융경제연구원장 김 재 천 조사국장  장 병 화 정책기획국장 정 희 전 금융시장국장  전 한 백 금융결제국장 안 병 찬 국제국장  유 병 갑 금융통화위원회실장 민 성 기 공보실장  회의경과6.  가 의결안건.  의안 제 호< 5 ― ｢한국은행의 금융기관대출규정｣ 개정안( )>  담당 부총재보가 당행 대출제도의 유연한 활용 및 금융기관의 담보부담( )１ 완화를 도모할 수 있는 방향으로 대출담보제도를 개선하고 자금조정대출제도 운  영의 효율성을 제고하기 위해 한국은행의 금융기관대출규정 을 개정하고자 한다｢ ｣ 는 내용의 제안설명을 하였음    - 2 -  심의결과( )２  원안대로 가결  의결사항  한국은행의 금융기관대출규정 을 붙임과 같이 개정한다.｢ ｣ 붙임 한국은행의 금융기관대출규정 개정< > ｢ ｣  한국은행 홈페이지 통화정책 금융통화위원회 의결사항( ‘ - - ’  또는 년 월호 조사통계월보 한국은행의 주요활동2009 2 ‘ -  금융통화위원회의 의결사항 참조’ )  의안 제 호< 6 ― ｢한국은행의 금융기관에 대한 여수신이율｣ 개정안( )>  담당 부총재보가 금융시장 안정수단으로서 자금조정대출 및 자금조정예( )１ 금이 유연하게 활용될 수 있도록 하기 위해 한국은행의 금융기관에 대한 여수신｢ 이율｣을 개정하고자 한다는 내용의 제안설명을 하였음  심의결과( )２  원안대로 가결  의결사항  한국은행의 금융기관에 대한 여수신이율 을 붙임과 같이 개정한다.｢ ｣ 붙임 한국은행의 금융기관에 대한 여수신이율 개정< > ｢ ｣  한국은행 홈페이지 통화정책 금융통화위원회 의결사항( ‘ - - ’  또는 년 월호 조사통계월보 한국은행의 주요활동2009 2 ‘ -  금융통화위원회의 의결사항 참조’ )  의안 제 호< 8 ― ｢지급결제제도 운영 관리규정· ｣ 개정안( )>  ( )１ 담당 부총재보가 자본시장과 금융투자업에 관한 법률 시행 과 함(2009.2.4.)｢ ｣ 께 금융투자회사가 차액결제대행방식으로 소액결제시스템에 참가할 수 있게 됨에  따라 차액결제업무의 안전성을 확보하기 위해 지급결제제도 운영 관리규정 에 차·｢ ｣ 액결제대행 관련 리스크관리제도를 마련하고자 한다는 내용의 제안설명을 하였음    - 3 -  심의결과( )２  원안대로 가결  의결사항  지급결제제도 운영 관리규정·｢ ｣을 붙임과 같이 개정한다. 붙임< > 지급결제제도 운영 관리규정·｢ ｣ 개정  한국은행 홈페이지 통화정책 금융통화위원회 의결사항( ‘ - - ’  또는 년 월호 조사통계월보 한국은행의 주요활동2009 2 ‘ -  금융통화위원회의 의결사항 참조’ )  의안 제 호< 9 ― ｢한국은행의 당좌예금거래대상기관에 관한 규정｣ 개정안( )>  ( )１ 담당 부총재보가 ｢자본시장과 금융투자업에 관한 법률｣ 등의 제개정으로‧ 당행과 예금거래를 할 수 있는 대상기관의 설립근거법 및 명칭이 변경됨에 따라 이를  반영하기 위해 한｢ 국은행의 당좌예금거래대상기관에 관한 규정｣을 개정하고자 한다 는 내용의 제안설명을 하였음  심의결과( )２  원안대로 가결  의결사항  ｢한국은행의 당좌예금거래대상기관에 관한 규정｣을 붙임과 같이 개정한다. 붙임< > ｢한국은행의 당좌예금거래대상기관에 관한 규정｣ 개정  한국은행 홈페이지 통화정책 금융통화위원회 의결사항( ‘ - - ’  또는 년 월호 조사통계월보 한국은행의 주요활동2009 2 ‘ -  금융통화위원회의 의결사항 참조’ )   