                                         HLODKLBPKTLJ.hwp   - 1 -  금융통화위원회 의사록  2010년도 제 차 회의7  일 자1. 년 월 일 목2010 3 25 ( )  장 소2. 금융통화위원회 회의실  출석위원3. 이 성 태 위 장 총재( )  심 훈 위 원  박 봉 흠 위 원  김 대 식 위 원  최 도 성 위 원  강 명 헌 위 원  이 주 열 위 원 부총재( )  결석위원4. 없 음  참 여 자5. 이 용 걸 기획재정부 제 차관2 강 태 혁 감 사  송 창 헌 부총재보 김 재 천 부총재보  장 병 화 부총재보 이 광 준 부총재보  이 상 우 조사국장 정 희 전 정책기획국장  민 성 기 금융시장국장 안 병 찬 국제국장  유 병 갑 금융통화위원회실장 정 희 식 공보실장  회의경과6.  가 의결안건.  의안 제 호 년도 연차보고서안< 11 2009 ( )>―  년 월 일 제 차 금융통화위원회 본회의에서 심의위원회에 회부하( ) 2010 3 11 6１ 였던 의안 제 호 년도 연차보고서안 에 대한 심의위원회의 심의결과를11 - 2009 ( )｢ ｣ 주관위원이 다음과 같이 보고하였음    - 2 -  년도 연차보고서안 는 글로벌 금융위기를 극복하기 위해 시행되었2009 ( )｢ ｣ 던 당행의 정책대응과 위기 극복과정을 분석적으로 기술하고 전년에 이어 독자  친화성을 높이는 데 주안점을 두고 기술되었음  구체적으로 그 내용을 살펴보면 첫째 년 분기 이후 금융시장이, 2009 2/4  안정기조를 되찾고 실물부문이 빠르게 회복되는 과정을 경제 여건 및 상황 변화  에 맞추어 충실히 기술한 점 둘째 위기 극복과정에서 금융시장 안정과 실물경제, ,  회복을 위해 당행이 실시한 기준금리의 큰 폭 인하 외화 및 원화 유동성 공급,  확대 등과 같은 정책대응 노력을 강조한 점 셋째 글로벌 금융위기에 대응한 주, ,「 요국 재정정책 운용과 과제 등 주요 이슈 사항을 보충설명을 통해 기술하고 그」 래프 양식도 통일하는 등 독자 친화성을 더욱 제고한 점 등임  한편 심의위원회에서의 심의한 보고서안의 주요 수정 보완사항은 다음( ) •  과 같음  첫째 년중 우리 경제의 위기 극복과정과 당행의 정책 노력이 충실히, 2009  설명되도록 일부 사항을 수정 보완하였는데 구체적으로 보면 은행자본확충펀드,•  와 관련한 유동성 공급 부문을 보다 상술한 점 당행의 정책 내용 및 결과가 부,  각될 수 있도록 일부 내용을 명확하게 밝힌 점 국제컨퍼런스 개최 내용 등을 추,  가하여 대외협력 노력을 강조한 점 등임  둘째 보고서 내용 및 표현의 명확성과 논리성을 제고하였는데 구체적으,  로 보면 위기대응 과정에서 확대 공급하였던 원화 및 외화 유동성의 환수시점 및  환수정도를 보다 명확히 구분하여 기술한 점 기준금리의 결정이 물가안정의 기, ‘  반 위에서 이루어진다는 점을 명시한 점 물가안정목표의 변동 허용폭 확대 미’ , ,  달러화 약세 총외채 비율 상승 등에 대한 배경 또는 요인을 구체적으로 기술한,  점 등임  심의 결과( )２  심의위원회안대로 가결  의결사항  년도 연차보고서심의위원회안 생략2009 ( )( )    - 3 -  의안 제 호 통화신용정책 보고서 년 월 안< 12 (2010 3 )( )>―  년 월 일 제 차 금융통화위원회 본회의에서 심의위원회에 회부하( ) 2010 3 11 6１ 였던 의안 제 호 통화신용정책 보고서 년 월 안 에 대한 심의위원회의12 - (2010 3 )( )｢ ｣ 심의결과를 주관위원이 다음과 같이 보고하였음  금번 통화신용정책 보고서는 다음과 같은 점들에 중점을 두고 작성되었음  첫째 정책운영에 있어 해외부문의 중요성이 커진 만큼 세계경제 내용을,  더욱 보강하였음 둘째 금융 경제동향 부문제 장에서 국내외 금융 경제 상황. , ( )• •Ⅰ 개선추세에 초점을 맞추어 서술하되 선진국 경기의 본격 회복 지연 국제금융시,  장의 국지적 불안 발생 등 국외여건이 어려웠던 점을 함께 설명하였음 셋째 통. ,  화신용정책 운영 부문제 장에서 전반적인 금융완화 기조를 유지한 배경을 상세( )Ⅱ 히 기술하였음 넷째 통화신용정책 운영여건 및 방향 부문제 장에서 작년 월. , ( ) 12Ⅲ 조사국 경제전망을 토대로 이후의 상황 변화를 반영하였음  한편 심의위원회에서의 심의한 보고서안의 주요 수정 보완사항은 주택( ) •  가격 동향 기술시 주요국의 흐름과 차별화된 점을 명시한 점 유동성 상황 기술,  시 기업자금사정에 관한 내용을 추가한 점 장기시장금리 동향 기술시 회사채와,  국고채간 금리스프레드가 낮은 수준에서 안정적으로 움직인 배경을 추가한 점,  년 이후 물가안정목표 변경 내용을 명확히 기술하고 변경 이유를 추가한 점2010  등임  심의결과( )２  심의위원회안대로 가결  의결사항  통화신용정책 보고서 년 월 심의위원회안 생략(2010 3 )( )( )  의안 제 호 금융기관 자본확충 지원과 관련한 한국정책금융공사에< 13 ― 대한 대출 실시안( )>  담당 부총재보가 최근의 금융시장 상황 은행자본확충 유한회사의 보( ) , SPV１ 유증권 처분실적 등을 고려하여 년 월 일 만기도래하는 한국정책금융공사2010 3 31  에 대한 대출 조 억원 중 조 억원을 재대출하고자 한다는 내용의 제안3 2,966 3 936  설명을 하였음    - 4 -  위원 토의내용( )２  본 안건과 관련하여 년 월 일 개최된 위원협의회에서 논의된 내2010 3 22  용을 정책기획국장이 다음과 같이 보고하였음  일부 위원은 은행자본확충펀드 보유 후순위채의 시장매각 규모가 당초  계획보다 부진한 이유를 물었으며 이에 대해 관련부서에서는 일부 후순위채의,  매각이 수요처 확보 어려움 등으로 무산되었기 때문이라고 답변하였음  다른 일부 위원은 은행자본확충펀드 보유 신종자본증권의 시장매각 여건  및 방안에 대해 물었으며 이에 대해 관련부서에서는 신종자본증권의 경우 시장,  수요기반이 취약하여 대규모 조기매각이 어려운 데다 발행은행의 자체 매입도 금  융감독규정상 발행 후 년 이후에야 가능하다고 답변하였으며 다만 동 증권을5 ,  기초자산으로 한 유동화증권 발행 등은 고려할 수 있다는 의견을 덧붙였음  또 다른 일부 위원은 당행 대출금의 장기고정화를 방지하고 금융기관의  입장에서도 대외신인도 제고 높은 자본비용 경감 등을 위해 은행자본확충펀드,  관련 당행 대출을 조기 종료하는 것이 바람직하다고 언급하면서 이를 위해서는  동 펀드 보유 신종자본증권의 처분방안을 보다 다각적으로 검토할 필요가 있다는  의견을 나타내었음  한편 본 안건과 관련하여 본회의에서 논의된 내용은 다음과 같음  일부 위원은 한국정책금융공사에 대한 대출 실시 원안에 대하여 원칙적  으로 찬성하나 다음과 같은 점을 종합적으로 감안하여 대출액중 최소 조원 이상1  을 조기상환해야 한다는 조건을 추가할 필요가 있다는 의견을 개진하였음  첫째 향후 경기 불확실성이 크지만 최근 경기가 회복세를 보인 이후 한,  국은행이 위기시 예외적으로 공급한 유동성을 회수하는 등 실질적으로 출구전략  을 시행하고 있는 점 둘째 금리인상은 경제에 무차별적으로 영향을 주고 시장에, ,  미치는 심리적 영향이 막대하기 때문에 출구전략의 맨 마지막에 시행되어야 하는  점 셋째 아직 회수하지 않고 있는 예외적 유동성 지원조치인 은행자본확충펀드, ,  를 단계적으로 축소하여 향후 출구전략 방향에 대한 시그널을 줄 필요가 있는  점 넷째 년말 국내은행의 자본적정성 수준이 자기자본비율 등에 비추어, , 2009 BIS  볼 때 미국 일본 등 선진국들보다 양호한 수준인 점 등임    - 5 -  심의결과( )３  원안대로 가결  다만 강명헌 위원은 이에 대해 명백히 반대의사를 표시하고 본안의 부대( ,  조건에 대출만기 전에 최소 조 억원을 조기상환 해야 한다 는 것“ 1 1,200 ”  을 추가적으로 명시할 것을 주장하였음)  의결사항  금융기관의 자본확충 지원과 관련하여 붙임과 같이 한국정책금융공사에  대한 대출을 실시할 것을 의결한다.  붙임< > 금융기관 자본확충 지원과 관련한 한국정책금융공사에 대한 대출  실시안( )  한국은행 홈페이지 통화정책 금융통화위원회 의결사항( ‘ - - ’  또는 년 월호 조사통계월보 한국은행의 주요활동2010 4 ‘ -  금융통화위원회의 의결사항 참조’ )  의안 제 호 년 분기 한국은행 총액한도대출의 한도 결정< 14 2010 2/4 >―  의장이 한국은행법 제 조 및 한국은행의 금융기관대출규정 제 조에( ) 28 9１ ｢ ｣ ｢ ｣ 의거하여 의안 제 호 년 분기 한국은행 총액한도대출의 한도 결정14 2010 2/4― ｢ ｣ 을 상정하였음  위원 토의내용( )２  일부 위원은 그간 시행되어온 중소기업 지원조치 축소 방침 등으로 은행  의 중소기업에 대한 대출태도가 점차 강화되고 있는데 이로 인해 향후 중소기업  대출 증가세가 지속적으로 둔화되어 신용등급이 상대적으로 낮은 기업을 중심으  로 자금사정이 다소 악화될 가능성이 있는 점 특별지원한도와 연계되어 있는 중,  소기업 패스트트랙 프로그램 이 금년 월말까지 시행되고 있다(Fast-track program) 6  는 점 등을 감안할 때 년 분기 총액한도대출의 한도는 전분기와 동일한2010 2/4  조원으로 설정하는 것이 좋겠다는 의견을 밝혔음10  다른 일부 위원은 최근 시장금리가 급격히 하락하는 등 금융시장에서 과  도한 쏠림현상이 나타나고 있는데 이는 당행이 의도하지 않은 과도한 완화기조를  조성하여 성장잠재력 저하 금융시장 효율성 저해 등 다양한 부작용을 낳을 수,  있으므로 당행의 금융정상화 시그널링을 시장에 전달할 필요가 있으며 이를 위해  총액한도대출 한도를 조기에 축소할 필요가 있다는 견해를 피력하였음 동 위원.    - 6 -  은 이를 위해 특별지원한도를 조기 축소하고 여타 자금들의 한도도 취약부문인  지방중소기업을 지원하는 지역본부한도 확대를 위해 점차 축소해야 한다고 주장  하였음  또 다른 일부 위원은 최근 경기 회복세가 나타난 이후 한국은행이 이미  실질적인 출구전략을 실시하고 있다는 점 위기대응과정에서 예외적으로 확대한,  총액한도대출 한도를 축소하여 출구전략 방향에 대한 시그널을 줄 필요가 있는  점 총액한도대출이 중소기업대출 총액에서 차지하는 비중이 미미한 점 등을 고,  려하여 분기 총액한도대출 한도를 일부 감축하는 것이 타당하다는 의견을 밝2/4  혔음  한편 다른 일부 위원은 기준금리를 움직이지 않고 총액한도대출 한도 축  소 등의 조치만 취하는 것은 실질적인 유동성 감축 효과를 기대하기 어려운 데다  시그널링 효과 대신 중소기업 지원 조기중단이라는 불필요한 오해를 야기할 가능  성도 있다는 점에서 총액한도대출 한도를 전분기 수준으로 유지하는 것이 바람직  하다는 견해를 나타내었음 다만 동 위원은 총액한도대출의 특별지원한도중 일부.  를 지역본부별 한도 증액으로 전환하는 것이 바람직하다는 의견을 밝혔음  또 다른 일부 위원은 총액한도대출 한도 축소가 출구전략의 시작이라는  의미보다 그 반대인 당분간 금리동결이라는 시그널을 줄 가능성이 있으며 정책,  금리 변경없이 총액한도대출 한도를 축소하는 것은 민간부문이 아닌 다른 부문을  통해 유동성을 공급하는 결과를 초래하므로 오히려 자금공급의 생산효율성을 저  하시킬 가능성이 있다고 지적하고 분기 총액한도대출 한도를 변경하지 않는2/4  것이 바람직하다는 의견을 나타내었음  일부 위원은 당초 계획된 중소기업 패스트트랙 프로그램의 운용시한이  분기 말까지로 이미 정해졌기 때문에 동 기간까지는 총액한도대출 한도를 이2/4  전 수준으로 유지하고 분기부터 줄여나가는 것이 타당하다는 의견을 나타내었3/4  음  심의결과( )３ 의결문 작성 가결•  다만 강명헌 위원은 이에 대해 명백히 반대의사를 표시하고 특별지원한( ,  도 조원중 조원을 증액된 개 자금 한도 조 억원중 억원을2 1 , 3 1 5,000 7,500  각각 감축할 것을 주장하였음)    - 7 -  의결사항  년 분기 한국은행의 금융기관에 대한 총액한도대출 한도를 조2010 2/4 10.0  원으로 정한다.  정부측 열석자 발언< >  한편 의장은 상정된 모든 안건을 처리한 후 정부측 열석자인 기획재정부  차관에게 발언권을 부여하였으며 이에 차관은 국가채무 현황 및 관리방안 등에  대해 다음과 같이 간략히 설명하였음  지난 금융위기 과정에서 국가채무가 크게 늘어 금년말 기준 약 조원407 ,  대비 수준에 달할 것으로 예상됨 정부는 국가재정운용계GDP 36% . 2009 2013｢ ～ 획 을 통해 년 또는 년에 재정수지는 균형으로 국가부채는 대비2013 2014 , GDP｣  수준으로 유지해 나가는 것 등을 목표로 하는 재정건전화 계획을 수립35 36%∼ 하였음 정부는 향후 재정건전화 노력을 지속적으로 추진해 나갈 것임 또한 최근. .  급격히 늘어난 공기업부채에 대해서도 종합적이고 체계적인 접근을 통해 동 관리  방안을 강구할 계획임   