                                         MVEGDFHLJFAV.hwp   - 1 -  금융통화위원회 의사록  2010년도 제 차 회의17  일 자1. 년 월 일 화2010 8 31 ( )  장 소2. 금융통화위원회 회의실  출석위원3. 김 중 수 의 장 총재( )  김 대 식 위 원  강 명 헌 위 원  이 주 열 위 원 부총재( )  임 승 태 위 원  결석위원4.  최 도 성 위 원  참 여 자5. 임 종 룡 기획재정부 제 차관1 강 태 혁 감 사  김 재 천 부총재보 장 병 화 부총재보  이 광 준 부총재보 박 원 식 부총재보  김 경 수 금융경제연구원장 이 상 우 조사국장  정 희 전 정책기획국장 민 성 기 금융시장국장  김 종 화 국제국장 김 윤 철 금융통화위원회실장  이 용 회 공보실장  회의경과6.  가 의결안건.  의안 제 호 통화안정계정규정 전부개정안< 31 ( )>― ｢ ｣  담당 부총재보가 통화안정계정의 운용을 시장친화적인 방식으로 변경하( )１ 는 데 필요한 기본적인 사항을 정하는 한편 금융경제 상황 등을 고려하여 필요,  하다고 인정하는 경우 현행과 같이 강제예치방식으로도 운용할 수 있도록 하고자    - 2 -  한다는 내용의 제안설명을 하였음  위원 토의내용( )２  일부 위원은 통화안정계정이 통안증권 등 기존의 정책수단과 경합하, RP  게 될 가능성은 없는지 물었으며 이에 대해 관련부서에서는 통화안정계정은 주,  로 일 이하 만기의 통안증권을 대체하여 운용할 예정이므로 정책수단간 경합28  가능성은 거의 없을 것으로 본다고 답변하였음  다른 일부 위원은 통화안정계정 예치금의 양도를 허용할 계획인지를 물  었으며 이에 대해 관련부서에서는 통화안정계정 예치금의 양도를 허용하면 예치,  금의 소유권 이전문제가 얽히게 되어 유동성관리 절차가 복잡해질 뿐만 아니라,  경우에 따라서는 당행의 유동성조절에도 지장을 줄 수 있기 때문에 동 예치금의  양도를 허용하지 않기로 하였으며 이를 통화안정계정거래 약정서 에 반영할 예, ｢ ｣ 정이라고 답변하였음  아울러 동 위원은 통화안정계정을 강제예치방식으로 운용할 경우 금융기  관에 대해 사전준비기간을 주어야 하며 이를 통화안정계정규정 에 구체적으로｢ ｣ 명시하는 방안에 대해 물었으며,  이에 대해 관련부서에서는 통화안정계정을 강제예치방식으로 운영하는  경우 강제예치의 목적 시급성 규모 등 사안에 따라 금융기관이 사전에 준비해야, ,  할 기간이 다를 것이므로 이를 일률적으로 규정에 명시하기 어려워 구체적으로  정하지 않은 것이며 실제 운용시에는 사안별로 사전준비기간을 정할 예정이라고,  답변하였음  또 다른 일부 위원은 통화안정계정 대상기관을 매매 대상기관으로 한RP  정한 이유에 대해 물었으며,  이에 대해 관련부서에서는 현재 한국은행법 상 통화안정계정에 자금을｢ ｣ 예치할 수 있는 기관은 은행으로 제한되어 있는 점 통화안정계정 경쟁입찰방식,  이 만기 및 기능면에서 단기유동성을 조절하는 매각방식과 유사하다는 점 등RP  을 감안하여 대상기관을 은행중 매매 대상기관으로 한정하였다고 답변하였음RP  일부 위원은 경쟁입찰방식의 통화안정계정도 일상적 유동성 조절을 위해  활용되는 만큼 통안증권과 마찬가지로 분기별 한도를 설정할 필요성은 없는지 물  었으며 이에 대해 관련부서에서는 통화안정계정은 최장 만기가 일물이고 주로, 91  일 이하의 단기 유동성조절에 활용될 예정인데 이 경우 분기중에 예치금의 입28  금과 지급이 수시로 이루어져 분기 말일에 잔액이 없는 경우도 발생하므로 분기    - 3 -  말 한도를 설정하는 것은 큰 실익이 없다고 답변하고 다만 매분기 통안증권 발,  행한도 설정시 통화안정계정 운용 가능규모 추정치를 금통위에 보고할 계획이라  고 언급하였음  심의결과( )３ 원안대로 가결  의결사항  통화안정계정규정 전부를 붙임과 같이 개정한다.｢ ｣ 붙임 통화안정계정규정 전부개정안< > ( )｢ ｣ 생략( )  한국은행 홈페이지 통화정책 금융통화위원회 의결사항( ‘ - - '  또는 년 월호 조사통계월보 한국은행의 주요활동2010 9 ‘ -  금융통화위원회의 의결사항 참조’ )  정부측 열석자 발언< >  의장은 상정된 모든 안건을 처리한 후 정부측 열석자인 기획재정부 차관  에게 발언권을 부여하였으며 이에 차관은 정부가 최근 발표한 부동산대책 및 세,  제개편안 서민물가 및 추석민생 안정대책을 간략히 소개하였음,   