                                         RSDOEXWXLOSQ.hwp   - 1 -  금융통화위원회 의사록  2010년도 제 차 회의3  일 자1. 년 월 일 목2010 1 21 ( )  장 소2. 금융통화위원회 회의실  출석위원3. 이 성 태 의 장 총재( )  심 훈 위 원  박 봉 흠 위 원  김 대 식 위 원  최 도 성 위 원  강 명 헌 위 원  이 주 열 위 원 부총재( )  결석위원4. 없 음  참 여 자5. 허 경 욱 기획재정부 제 차관1 강 태 혁 감 사  송 창 헌 부총재보 김 재 천 부총재보  장 병 화 부총재보 이 광 준 부총재보  김 경 수 금융경제연구원장 이 상 우 조사국장  정 희 전 정책기획국장 민 성 기 금융시장국장  전 한 백 금융결제국장 안 병 찬 국제국장  유 병 갑 금융통화위원회실장 정 희 식 공보실장  회의경과6.  가 의결안건.  의안 제 호 년도 한국은행의 대정부 일시대출금 한도 및< 4 2010― ｢ 대출조건 결정안( )>｣  담당 부총재보는 정부가 국회에서 년도 기채한도 의결을 받아 당행( ) 2010１ 앞으로 년도 한국은행 일시차입금 한도를 설정해 줄 것을 요청해 옴에 따라2010  년중 당행이 정부에 대하여 신규로 대출할 금액의 최고한도와 상환기한 이2010 ,  율 및 기타 조건을 결정하고자 한다는 내용의 제안설명을 하였음    - 2 -  심의결과( )２ 원안대로 가결  의결사항  년도 한국은행의 정부에 대한 일시대출금 한도와 대출조건을 붙임과2010  같이 의결한다.  붙임< > 년도 한국은행의 대정부 일시대출금 한도 및 대출조건안2010 ( )  한국은행 홈페이지 통화정책 금융통화위원회 의결사항( ‘ - - ’  또는 년 월호 조사통계월보 한국은행의 주요활동2010 2 ‘ -  금융통화위원회의 의결사항 참조’ )  의안 제 호 한국은행의 당좌예금 등 거래대상기관에 관한 규정< 5 ― ｢ ｣ 개정안( )>  담당 부총재보가 한국정책금융공사법 에 의거 설립된 한국정책금융공사( )１ ｢ ｣ 에 대하여 당행과의 예금거래를 허용하고자 한다는 내용의 제안설명을 하였음  심의결과( )２ 원안대로 가결  의결사항  한국은행의 당좌예금 등 거래대상기관에 관한 규정 을 붙임과 같이 개｢ ｣ 정한다.  붙임< > 한국은행의 당좌예금 등 거래대상기관에 관한 규정 개정안( )｢ ｣ 한국은행 홈페이지 통화정책 금융통화위원회 의결사항( ‘ - - ’  또는 년 월호 조사통계월보 한국은행의 주요활동2010 2 ‘ -  금융통화위원회의 의결사항 참조’ )  의안 제 호 지급결제제도 운영 관리규정 개정안< 6 ( )>•― ｢ ｣  담당 부총재보가 신한은금융망과 자금중개회사와의 서버간 직접접속시스( )１ 템 가동이 예정됨에 따라 관련업무 취급 근거와 시스템 연계 근거 등을 마련하고  자 한다는 내용의 제안설명을 하였음    - 3 -  심의결과( )２ 원안대로 가결  의결사항  지급결제제도 운영 관리규정 을 붙임과 같이 개정한다.•｢ ｣ 붙임< > 지급결제제도 운영 관리규정 개정안( )•｢ ｣  한국은행 홈페이지 통화정책 금융통화위원회 의결사항( ‘ - - ’  또는 년 월호 조사통계월보 한국은행의 주요활동2010 2 ‘ -  금융통화위원회의 의결사항 참조’ )  정부측 열석자 발언< >  한편 의장은 상정된 모든 안건을 처리한 후 정부측 열석자인 기획재정부  차관에게 발언권을 부여하였으며 이에 차관은 다음과 같이 발언하였음  오늘 아침 국가고용전략회의가 개최되고 있는 바 동 회의자료 내용을 간  략히 설명하고자 함  우선 최근의 고용상황이 통계적으로는 외환위기 때보다 양호하다고 볼  수 있겠으나 여성과 청년층 그리고 일용직 및 자영업자 등 서민층의 고용사정은  매우 열악한 상황임 이에 따라 정부는 일자리 창출을 국정의 최우선 과제로 설.  정하고 실업자뿐만 아니라 취업의사가 있는 비경제활동인구 단시간근로자중 추,  가취업희망자 등 전체 취업애로계층 만명의 일자리 창출을 주요 국정지표로182  삼을 것임을 천명하였음  정부는 고용회복을 위하여 단기적으로는 고용회복 프로젝트를 추‘2010 ’  진할 예정임 구체적으로는 올해 취업자 증가 목표를 만명 플러스 알파로 설정. 25  하고 이를 달성하기 위하여 취업애로계층의 구직 데이터베이스와 중소기업의 구  인 데이터베이스의 상호 연계 조원의 벤처펀드 조성 고용투자세액공제제도, 3.5 ,  개선 고졸 미취업자를 위한 맞춤형 인턴제 도입 고용 확대 우수 지자체에 대한, ,  우대조치 등을 추진할 계획임  또한 정부는 중장기 대책으로서 제조업 위주의 산업정책 및 재정 세제•  등의 지원제도를 고용친화적으로 개편하고 의료 교육 보육 등 유망서비스 분야의  규제를 완화시켜 나가는 한편 임금 및 근로형태 등의 유연성을 높이는 노력도 지  속할 것임  아울러 정부는 전일 발표한 물가종합대책에서 밝혔듯이 설 성수품 등 24  가지 품목의 공급을 확대하고 공공요금 인상을 최대한 억제해 나갈 방침임   