                                         HIKOTYBCNHGN.hwp   - 1 -  금융통화위원회 의사록  2011년도 제 차 회의1  일 자 년 월 일 목1. 2011 1 6 ( )  장 소 금융통화위원회 회의실2.  출석위원 김 중 수 의 장 총 재3. ( )  김 대 식 위 원  최 도 성 위 원  강 명 헌 위 원  이 주 열 위 원 부총재( )  임 승 태 위 원  결석위원 없 음4.  참 여 자5. 강 태 혁 감 사 김 재 천 부총재보  장 병 화 부총재보 이 광 준 부총재보  장 세 근 부총재보 박 원 식 부총재보  김 경 수 금융경제연구원장 이 상 우 조사국장  정 희 전 정책기획국장 민 성 기 금융시장국장  김 종 화 국제국장 김 윤 철 금융통화위원회실장  이 용 회 공보실장  회의경과6.  가 의결안건.  의안 제 호 년 통화신용정책 운영방향 안1 2011 ( )〈 ― 〉  담당 부총재보가 한국은행법 제 조에 의거 년 통화신용정책( ) 6 2011１ 「 」 운영방향을 수립 공표하고자 한다는 내용의 제안 설명을 하였음·    - 2 -  위원 토의내용( )２  통화신용정책 운영방향과 관련하여 일부 위원은 년 중 가계대출 전2011  망은 입주물량의 큰 폭 감소 등 주택담보대출 여건의 변화 등을 함께 고려  하여 정확하게 표현하는 것이 좋겠다는 의견을 제시하였음  다른 일부 위원은 가계부문의 채무상황을 지속적으로 점검하여 거시경제  와 금융시장 불안요인으로 현재화되지 않도록 노력해야 한다는 의견을 피력  하였음  또 다른 일부 위원은 금융시스템 안정을 위해서는 대형은행 외에 여타  은행이나 취약부문에 대한 점검도 강화해야 한다는 의견을 개진하였음  이에 대해 관련부서에서는 위원들의 의견 취지에 부합하도록 당초안을  일부 수정하여 상정하였다고 설명하였음  ( )３ 심의결과  원안대로 가결  의결사항  한국은행법 제 조에 의거 년 통화신용정책 운영방향을 붙임6 2011「 」 과 같이 수립 공표할 것을 의결한다· .  별첨 년 통화신용정책 운영방향< > 2011    - 3 -  별첨< >  년 통화신용정책 운영방향2011  년 통화신용정책 운영여건I. 2011  물가안정목표1.  □ 년중 물가안정목표는 소비자물가상승률 전년동기대비 기준2010 12 ( )～ 로 설정3.0±1%  □ 이에 따라 중기적 시계에서 물가상승률이 목표범위의 중심선에서 안정 되도록 통화신용정책을 운영할 필요  물가안정목표  0  2  4  6  8  1 4 7 10 1 4 7 10 1 4 7 10 상반 하반 연간  소비자물가상승률  근원인플레이션율  3.0±1% 3.0±0.5%  : 물가안정목표  08 09 10 11 12  전망  (전년동기대비, %)  경제 금융 여건2. •  가 세계경제.  ◆ 년중 세계경제는 전반적으로 회복세를 이어가고 국제2011 금융시 장도 대체로 양호한 모습을 보일 전망이나 위험요인도 상존    - 4 -  세계경제는 선진국과 신흥시장국간 성장 격차가 지속되겠으나 전반적으□ 로 회복세를 이어갈 것으로 예상  등 주요 국제기구들은 년 세계경제 성장률을 대 초o IMF, OECD 2011 4%  반의 비교적 높은 수준으로 전망  다만 중국의 유동성관리 강화 등의 위험요인이 상존o  국제금융시장도 세계경제의 회복세 지속 등으로 대체로 양호한 모습을□ 나타낼 것으로 보이나 유로지역 재정문제 등이 계속 위험요인으로 작용  할 전망  나 국내 실물경제.  ◆ 국내경제는 성장기조를 지속하는 가운데 물가상승률이 높아질 전망  국내경제는 세계경제 회복세 등에 힘입어 수출이 호조를 지속하고 내수□ 도 민간소비를 중심으로 꾸준히 증가하면서 상승기조를 이어갈 전망  소비자물가는 물가안정목표 중심치를 상회하는 대 중반의 오름세를3%□ 지속할 전망  경기상승세 지속으로 수요압력이 확대되고 국제원자재가격 임금 집세o , ,  등이 상승하는 데 기인  경제 전망  전년동기대비( , %)  2009 2010e) 2011e)  상반 하반 연간  성장률GDP 0.2 6.1 3.8 5.0 4.5 소비자물가 상승률 2.8 2.9 3.7 3.3 3.5 자료 한국은행 년 경제전망 일 발표: 2011 (10.12.10 )    - 5 -  다 국내 금융 외환시장. •  ◆ 시장금리는 경기요인과 외국인 투자동향 등 수급요인이 복합적으로 작용하며 변동성이 확대될 것으로 예상  은행대출 증가폭은 전년수준을 상회할 전망◆  시장금리는 경기상승기조 물가상승압력 등의 영향으로 완만한 상승압력,□ 을 받을 전망  다만 국내외 경제지표 동향 기준금리 인상기대 자본유출입 관련 거시o , ,  건전성 규제 및 외국인 투자동향 등에 따라 변동성이 확대될 소지  외화유동성 사정은 경상수지 흑자 외국인 증권투자자금 순유입 지속 등,□ 으로 대체로 원활할 것으로 예상  □ 은행대출은 경기상승에 따른 수요 증대 은행의 대출확대 노력 등으로, 가계 및 기업대출 모두 꾸준히 증가할 전망  o 다만 기업대출의 경우 신용도 및 업종별로 격차가 있을 것으로 예상  라 재정.  ◆ 재정적자폭은 다소 축소될 전망  년 정부 총예산 총지출 기준 기금 포함 은 년도 예산대비2011 ( , ) 2010 5.5%□ 증가  관리대상 재정수지의 적자폭은 축소 년 년o (2010 -2.7% 2011 -2.0%,→ 대비GDP )    - 6 -  년 통화신용정책 운영방향. 2011Ⅱ  통화신용정책은 물가안정에 주안점을 두되 국내외 금융 경제상황 변◆ ‧ 화를 고려하여 운영  통화신용정책 운영의 효율성 제고를 위한 정책수단 개선 및 정책 커◆ 뮤니케이션 강화에 힘쓰는 한편 금융시스템 안정을 위한 노력을 강화  기준금리 운용1.  기준금리는 우리경제가 견조한 성장을 유지하면서도 물가안정기조를 확□ 고히 하는 데 중점을 두되 국내외 금융 경제상황 변화 등을 종합적으로‧ 고려하여 운용  소비자물가상승률이 중기적 시계에서 물가안정목표의 중심선을 크게o  벗어나지 않도록 노력  통화정책 완화기조의 장기 지속으로 나타날 수 있는 금융경제의 불균o  형 발생 가능성 등에도 유의  시중유동성 및 자산시장 상황을 면밀하게 점검―  주요국 경기 유로지역 재정문제 영향 등 세계경제의 상 하방 위험요o , •  인의 추이를 보아가며 금융완화의 정도를 적절히 조절  통화신용정책 운영의 효율성 제고2.  공개시장조작 수단의 개선 등을 통하여 유동성 조절 능력을 제고□  년 도입한 입찰방식 통화안정계정의 활용 확대o 2010  금융위기 대응과정에서 확대 공급된 유동성의 환수 노력 지속□    - 7 -  은행자본확충펀드 채권시장안정펀드 등에 대한 당행 지원자금의 회수o ,  노력을 지속  총액한도대출의 중소기업 금융지원 효과 제고□  지역본부별 한도 등 당행 지원자금의 활용현황 조사 및 성과분석을 실o  시하고 필요시 개선방안을 강구  글로벌 금융 경제 환경 변화 등이 통화정책 유효성에 미치는 영향을•□ 점검하고 대처방안을 모색  등 국제기구 주요국 중앙은행 등과 공동연구 추진o IMF ,  정책의 예측가능성 및 투명성 제고3.  통화정책방향 의결문의 시그널링 기능을 강화하는 방향으로 기술내용을□ 지속적으로 개선  신속하고 정확한 영문서비스를 제공하는 등 국내외 정책 커뮤니케이션□ 노력을 한층 강화  연 회 발간하는 통화신용정책 보고서와 금융안정보고서의 기술 내용을2□ 계속 보강  금융안정 노력 강화4.  잠재적 금융불안 요인을 지속적으로 점검하고 거시건전성 감시 기능을□ 강화  가계부문 채무상황 글로벌 금융시장의 위험요인 외국자본 유출입 지o , , ,  정학적 리스크 등을 상시 면밀하게 모니터링    - 8 -  공동검사시 시스템적으로 중요한 중대형은행 및 잠재적 취약부문에 대o  한 점검을 강화  금융안정지표의 개발 스트레스테스트 모형 개선 등을 통해 금융시스템o ,  안정성 분석 평가의 정도를 제고‧  금융안정 관련 정부 감독당국과의 정보공유 및 협력체계 정착 노력을o •  강화  금융안정을 위한 국제협력 증진에 노력□  주요국 중앙은행 국제기구 등과의 정보교환 및 협력체계를 강화o ,  금융안정위원회 바젤은행감독위원회 등에서의 글로o G20, (FSB), (BCBS)  벌 금융안전망 구축 등 금융안정 관련 논의에 적극 참여  거시건전성 제고를 위한 제반 제도의 정착을 추진□  거시건전성부담금 제도가 년 하반기에 차질 없이 시행될 수 있o 2011「 」 도록 정부와 함께 세부 실행방안을 마련  지급결제제도의 안전성 및 효율성 제고□  증권사에 대한 일중유동성 간접지원제도를 차질 없이 시행하고 결제리o  스크의 효율적 관리를 위한 제도개선을 추진   