                                         UVQCQJTKNUKE.hwp   - 1 -  금융통화위원회 의사록  2011년도 제 차 회의30  일 자 년 월 일 금1. 2011 12 29 ( )  장 소 금융통화위원회 회의실2.  출석위원 김 중 수 의 장 총재3. ( )  김 대 식 위 원  최 도 성 위 원  강 명 헌 위 원  이 주 열 위 원 부총재( )  임 승 태 위 원  결석위원 없 음4.  참 여 자5. 김 재 천 부총재보 장 병 화 부총재보  이 광 준 부총재보 장 세 근 부총재보  김 준 일 경제연구원장 추 흥 식 경제연구원장  이 상 우 조사국장 정 희 전 정책기획국장  민 성 기 금융시장국장 김 종 화 국제국장  김 윤 철 금융통화위원회실장 이 용 회 공보실장  성 상 경 의사관리팀장  회의경과6.  가 의결안건.  의안 제 호 년 통화신용정책 운영방향안70 2012 ( )〈 ― 〉  담당 부총재보가 한국은행법 제 조에 의거 년 통화신용정책 운영( ) 6 2012１ 「 」 방향을 수립 공표하고자 한다는 내용의 제안 설명을 하였음·    - 2 -  위원 토의내용( )２  먼저 관련부서에서는 본 의안과 관련하여 그 동안 위원들이 위원협의회 등에,  서 밝힌 지적사항 및 의견을 다음과 같이 보고하였음  일부 위원은 기준금리 운용부분에서 유의할 사항으로서 금융완화 기조의 장‘  기간 지속에 따른 경제 불균형 발생 가능성을 포함시킬 필요가 있다는 의견을’  밝혔음  다른 일부 위원은 지급준비제도의 유효성을 제고하기 위한 방안을 강구할 필  요가 있으며 통화신용정책 보고서의 개편내용을 보다 구체화하여 기술하는 것이,  좋겠다는 의견을 피력하였음  또 다른 일부 위원은 한국은행법 개정으로 달라진 긴급 유동성 지원제도는｢ ｣ 필요시 금융시장을 안정시킬 수 있는 매우 중요한 정책수단이 될 수 있다는 점을  감안할 때 긴급 유동성 제도 등 법에서 규정하고 있는 각종 정책수단들의 구체적  운용방안에 대한 연구 검토를 정책방향에 포함하여야 한다는 견해를 나타내었음·  또한 일부 위원은 중소기업 등을 지원하는 부분은 기술순서를 마지막으로 조,  정하고 기술내용도 정책금융 성격이 지나치게 강하게 나타나지 않도록 표현을,  수정하는 것이 좋겠다는 의견을 밝혔음  관련부서에서는 이와 같은 위원들의 지적사항 및 의견을 반영하여 보고서를  수정 작성한 후 상정하였다고 보고하였음  ( )３ 심의결과  원안대로 가결  의결사항  한국은행법 제 조에 의거 년 통화신용정책 운영방향을 붙임과 같6 2012「 」 이 수립 공표할 것을 의결한다· .  붙임 년 통화신용정책 운영방향 생략< > 2012 ( )  한국은행 홈페이지 통화정책 금융통화위원회 의결사항 참조( ‘ - - ’ )    - 3 -  나 보고안건.  보고 제 호 년 물가안정목표제 운영상황 점검< 143 2011 >―  조사국장이 보고 제 호 년 물가안정목표제 운영상황 점검 에( ) 143 2011１ ｢ – ｣ 대하여 보고하였음 보고내용 별첨( : )  위원 토의내용( )２  일부 위원은 물가안정목표제 운영상황 점검의 배경 물가목표제의 의미 통화, ,  정책의 선제적 특징 등을 잘 설명할 필요가 있으며 구체적으로 현 물가안정목표,  제가 연 단위로 목표수준의 달성여부를 평가하는 것이 아니라 중기적으로 소비자  물가상승률이 물가목표 중심치인 에 근접하도록 통화정책을 운영한다는 점을3%  분명히 하여야 하며 기준금리 인상과 관련된 시뮬레이션에 있어서 당시의 시장,  상황을 고려할 필요가 있다고 지적하였음  다른 일부 위원은 중기적 시계에서의 통화정책의 특징이 잘 드러나도록 기술  하고 정책시차로 인해 기준금리 인상의 영향이 내년도 물가에도 영향을 미친다,  는 점을 강조할 필요가 있다는 의견을 나타내었음  또 다른 일부 위원은 하반기 중 통화정책 운영과 관련하여 금융위기 극복과  정에서 확대 공급되었던 유동성의 회수 노력이 지속되었음을 부각할 필요가 있다  는 의견을 개진하였음  한편 위원들 대부분은 종합평가 부분을 일반 국민의 이해도를 높이는 방향으,  로 기술할 필요가 있다는 의견을 표명하였음. 이와 함께 년 이후 적용될 중2013  기 물가안정목표는 통화정책의 시차를 감안할 때 충분한 기간을 가지고 설정하는  것이 바람직하다는 의견을 나타내었음  심의결과( )３ 설명후 접수    - 4 -  별첨( )  년 물가안정목표제 운영상황 점검2011  .Ⅰ 물가상황  소비자물가 상승률전년동기대비은 월별로 차례 를 초과하면서( ) 6 4% 연평균  으로는 를 나타낼 것으로 예상되어 전년의 를 상회함4.0% 3.0% 년 지수 기준으. 2005  로는 월을 제외하고 월부터 연이어 를 웃돈 것으로 추정됨 연평균10 1 4% ( 4.4%  로 예상)  생필품을 중심으로 물가오름세가 확대되면서 일반인 기대인플레이션율이  지난해 분기의 에서 올해 분기에는 로 상승함 전문가를 대상으로4/4 3.3% 4/4 4.1% .  조사된 기대인플레이션율은 지난해 분기의 에서 금년 분기 로 오름4/4 3.3% 4/4 3.6%  폭이 상대적으로 제한적 수준임  상승요인.Ⅱ  국제유가 급등 등 공급요인이 소비자물가 상승을 주도하는 가운데 갭GDP  이 플러스를 보이면서 전년에 이어 초과수요 압력이 지속됨  국제유가가 북반구 이상한파 지역 정정불안 등의 영향으로 분, MENA 1/4  기에 급등한 후 높은 수준을 유지하였고 분기 확산된1/4 구제역으로 인해 축산물  가격과 외식요금의 상승폭이 확대됨 하절기 강수량이 예년수준을 크게 상회하고.  일조시간이 부족하여 기상여건이 농산물 작황에 부정적으로 작용함  금년중 소비자물가 상승률이 지난해에 비해 확대 된 데에(3.0% 4.0%, +1.0%p)→ 는 공급요인의 기여율이 인플레이션 지속성 및 수요요인의 기여율은 로 추90%, 10%  정됨  물가안정목표.Ⅲ  현 물가안정목표는 소비자물가 상승률전년동기대비 기준 이며 적용( ) 3.0±1%  기간은 년 년임3 (2010 2012 )∼  한국은행은 연단위로 중기 물가안정목표 운영상황을 점검 설명함 이것은.ㆍ 통화정책의 투명성을 제고하기 위해 물가 동향 및 전망 정책운용상황 등에 대한 설,  명책임을 이행하는 데 주안점이 있으며 연단위로 목표달성 여부를 평가하는 것은 아    - 5 -  님 한편 년중과 같이 대상기간중 연평균 상승률 기준으로 목표달성 여부. 2007 2009∼ 를 평가하게 되면 목표 적용기간이 경과할수록 과거 실적에 의해 통화정책이 좌우되  면서 미래지향적 운용이 곤란해지는 결과를 초래함  물가변동허용폭 은 일시적 공급충격 등에 따른 물가 급변동에 대응(±1%p)  하지 않고 기조적 물가흐름을 판단하여 중장기적 관점에서 정책방향을 결정하기  위해 설정함 중기적으로 소비자물가 상승률이 기대인플레이션 준거인 물가안정.  목표 중심치 에 가급적 근접하도록 통화정책을 운용3%  통화신용정책 운용.Ⅳ  금통위는 국내외 금융경제상황을 종합적으로 고려하면서 우리경제가 견조한 성‧ 장을 지속하는 가운데 물가안정기조가 확고히 유지되도록 하는 데 보다 중점을 두고 통  화신용정책을 운용하였음  상반기 중에는 국내경기의 상승세가 지속되는 가운데 물가상승압력이 증대됨  에 따라 기준금리를 월 월 월에 각각 씩 인상하여 금융완화의 정도를1 , 3 , 6 0.25%p  꾸준히 축소하였음 총액한도대출금리는 중소기업의 자금사정 등을 감안하여 제.  한적으로 인상하였음 월 연(3 , 1.25% 1.50%)→  하반기 중에는 유럽지역 국가채무문제 등에 따라 향후 경제전망의 불확실성이  높아진 점을 고려하여 기준금리를 조정하는 대신 글로벌 금융위기시 확대 공급하였던  유동성의 회수 노력을 지속함회수규모( :상반기 조원2.2 →하반기 조원2.8 )  통화정책의 파급시차를 감안하여 지난해 월 이후 금년 상반기까지 차례의7 5  기준금리 인상 효과를 분석해 보면 소비자물가 상승률을 년 그리고2011 0.5%p 2012  년중 추가적으로 총 낮춘 것으로 추정됨0.5%p, 1%p . 기준금리 정상화 조치를 차례5  미만으로 실시하였을 경우 올해 소비자물가 상승률은 대 초중반을 나타내었을 것으4%  로 추정되었음. 또한 기준금리를 올해 상반기 및 하반기 각 회씩 추가 인상총 회1 ( 7 )  하였을 경우에는 소비자물가 상승률이 금년 그리고 내년 총 낮0.1%p 0.2%p, 0.3%p  아지는 것으로 분석되었음  통화정책의 일반인 기대인플레이션에 대한 영향력은 소비자물가에 비해서는  다소 제한적 수준임 일반인 기대인플레이션은 소비자물가와 유사한 움직임을 보.  이고 있으나 소비자물가 상승률이 물가목표를 이탈하는 경우에는 한층 더 민감,  하게 반응하였음    - 6 -  국별로 금리정상화 정도를 비교해 보면 인상폭 및 횟수 회면에서(1.25%p) (5 )  대체로 중간 수준임. 리먼사태 월 직전 대비 년말 현재의 정책금리 비율(2008.9 ) 2011  은 임61.9%  물가전망.Ⅴ  년중 소비자물가 상승률은 상반기 하반기 를 보이며 연간2012 3.5%, 3.1%  으로는 를 나타낼 전망임3.3% . 공급요인의 기여도가 금년 에서 로 축2.3%p 1.3%p  소되겠으나 인플레이션 지속성 및 수요요인의 기여도는 에서 로 확대, 1.7%p 2.0%p  될 것으로 예상함  종합평가.Ⅳ  년 소비자물가 상승률은 월별로 차례2011 6 에 걸쳐 물가목표 변동허용폭을  이탈하였으며, 연중으로는 를 나타내어 물가목표 중심치 를 상4.0% 3% 1%p 회함.  국제유가 급등 등 글로벌 공급충격의 영향으로 여타 물가안정목표제 채택국에 있  어서도 대부분 물가상승률이 목표치를 상회하거나 목표범위의 상단에 위치함  우리나라는 원자재의 대외의존도가 특히 높아 대부분의 국가에 비해 대외충  격에 취약함. 또한 금융 자본시장 개방도가 높아 글로벌 금융시장 불안시에는 국•  제유가가 하락하더라도 원달러 환율이 상승하면서 소비자물가 오름폭이 확대되/  는 모습임  금년중 차례 월 이후 차례의 기준금리 인상이 일반인 기대인플레3 (2010.7 5 )  이션에 미친 영향은 소비자물가에 비해 상대적으로 제한적 수준이었음. 이로 인해  금년중 공급충격이 향후 임금인상 등 차 효과를 통해 물가상승압력으로 작용할 소지2  가 있음  년중에는 소비자물가 오름세가 둔화되겠으나 근원인플레이션이 높아2012  지면서 기조적인 물가상승압력은 지속될 전망임 이에 따라. 년 통화신용정책은2012  국내외 금융 경제의 상황 변화 및 위험요인 등을 면밀히 점검하면서 견실한 경제성장•  이 지속되는 가운데 물가안정기조가 확고히 유지될 수 있는 방향으로 운용할 계획임  물가안정목표 운영과정에서 목표수준 평가방식 등과 관련하여 이해가 충,  분하지 않았으므로 년부터 적용되는 중기 물가안정목표 설정시 년중 이2013 (2012 )  에 적극 유의하도록 하겠음   