                                             6.12.금통위    - 1 -  금융통화위원회 의사록  2012년도 제25차 회의  1. 일 시 2012년 12월 27일(목)  2. 장 소 금융통화위원회 회의실  3. 출석위원 박 원 식 위 원 (의장직무대행)  임 승 태 위 원  하 성 근 위 원  정 해 방 위 원  정 순 원 위 원  문 우 식 위 원  4. 결석위원 김 중 수 의 장 (총재)  5. 참 여 자 송 재 정 감 사 장 세 근 부총재보  김 준 일 부총재보 강 준 오 부총재보  강 태 수 부총재보 김 종 화 부총재보  추 흥 식 외자운용원장 최 운 규 경제연구원장  신 운 조사국장 성 병 희 거시건전성분석국장  김 민 호 통화정책국장 유 상 대 국제국장  이 중 식 금융결제국장 김 윤 철 금융통화위원회실장  이 명 종 공보실장 서 영 경 금융시장부장  성 상 경 의사관리팀장  6. 회의경과  가. 의결안건  <의안 제52호 - 2013년 통화신용정책 운영방향(안)>  (１) 담당 부총재보가「한국은행법」제6조에 의거 2013년 통화신용정책 운영  방향을 수립·공표하고자 한다는 내용의 제안설명을 하였음.    - 2 -  (２) 위원 토의내용  제안설명에 이어 관련부서는 본 안건에 대해 1차적으로 주관위원의 의견  을 반영·수정한 보고서를 12월 18일 위원협의회에 보고하였으며, 동 위원협의회에  서 논의된 다음과 같은 주요 내용을 반영하여 보고서를 수정하였다고 보고하였음.  일부 위원은 통화신용정책 운용여건 부분에 재정부문을 포함하자는 의견  을 제시하였으며,  이와 관련하여 다른 위원들은 새 정부 출범과 경제상황 등을 고려할 때  재정상황이 정부 예산안과 상당히 달라질 것으로 예상되므로 이번에는 포함하지  않는 것이 좋겠다는 의견을 표명하였음.  또 다른 일부 위원은 통화정책의 유효성 제고를 위하여 현행 금리중심 통  화정책 운용체계의 유효성을 점검하면서 미시적 대응방안 등을 활용할 필요가 있  다는 견해를 피력하였음.  이와 같은 관련부서의 보고후 본회의에서 논의된 내용은 다음과 같음.  일부 위원은 새 정부 출범이라는 특수한 상황을 고려하여 통화신용정책  운용여건에 재정부문을 포함시키지 않는 것이 바람직하다고 생각하지만, 통화정책  과 함께 양대 거시정책 수단인 재정정책의 방향 및 정도 등에 대해 면밀히 분석  함으로써 당행 통화정책과 시너지(synergy) 효과를 발휘할 수 있는 방안을 강구할  필요가 있다는 의견을 피력하였음.  (３) 심의결과  수정가결  의결사항  「한국은행법」제6조에 의거 2013년 통화신용정책 운영방향을 붙임과 같  이 수립·공표할 것을 의결한다.  <붙임> 2013년 통화신용정책 운영방향(생략)    - 3 -  <의안 제53호 - 2013년 1/4분기 한국은행 총액한도대출의 한도 결정>  (１) 의장직무대행이 한국은행법 제28조 및 한국은행의 금융기관대출규정  제9조에 의거하여 의안 제53호 ― 2013년 1/4분기 한국은행 총액한도대출의 한  도 결정 을 상정하였음.  (２) 위원 토의내용  일부 위원은 최근 은행의 중소기업에 대한 신용공급이 크게 위축되는 모  습은 나타나지 않고 있는 가운데, 2013년 중에도 중소기업대출이 금년과 비슷한  증가세를 보일 것으로 예상되지만, 다른 한편으로는 중소기업 자금사정 지표가  다소 좋지 않은 상태에 있는 가운데, 2013년에도 업황이 부진하거나 신용도가 낮  은 기업을 중심으로 자금사정이 악화될 가능성이 높으며, 또, 국내은행의 중소기  업 대출태도도 대내외의 경기부진에 따른 향후 업황의 불확실성 증대로 다소 신  중한 기조로 전환될 것으로 전망되고 있어, 이러한 점들을 종합적으로 감안할 때,  2013년 1/4분기 총액한도대출의 한도는 전분기와 같이 9조원 수준으로 유지하되,  중소기업 금융지원의 효율성 제고를 위해 지원부문 정비 및 운용방식 개선 등 제도  개편을 추진하면서 한도증액 여부를 검토하는 것이 좋겠다는 견해를 밝혔음.  이에 대해 다른 위원들도 모두 동의하였음.  (３) 심의결과  의결문 작성․가결  의결사항  2013년 1/4분기 한국은행의 금융기관에 대한 총액한도대출 한도를 9조원  으로 정한다.    - 4 -  <의안 제55호 ― 지급결제제도 운영․관리규정 개정(안) >  (１) 담당 부총재보가 한국은행법 제28조 및 제81조에 의거 지급결제시스템  의 평가기준을 변경하고 당행이 운용하는 지급결제시스템의 명칭을 변경하고자  한다는 내용의 제안설명을 하였음.  (２) 위원 토의내용  일부 위원은 신국제기준과 기존 3대 기준과의 차이에 대해 무엇인지 물  었으며,  이에 대해 관련부서에서는 신국제기준은 주로 장외파생상품시장의 투명  성 제고에 역점을 두고 제정되었기 때문에 거래정보 저장소 등 새로운 지급결제  인프라에 대한 요건을 포함하고 있으며, 신용 및 유동성 리스크, 일반사업 리스크  등의 관리 요건도 신설되거나 기존 3대 기준에 비해 대폭 강화되었다고 답변하였음.  다른 일부 위원은 신국제기준을 준수하지 않았을 때 금융시장 인프라  (FMI) 등에 미치는 영향에 대해 물었으며,  이에 대해 관련부서에서는 신기준은 법규가 아니기 때문에 이행을 강제  할 수는 없으나, 미이행시 FMI의 평판에 불리하게 작용할 수 있으며, 정책당국으  로서도 신기준이 G20 정상회의 합의사항의 산물인 가운데 개별 회원국의 이행  정도에 대해서는 국제사회의 점검이 예정된 만큼 적극적으로 대응할 필요가 있다  고 답변하였음.  아울러, 여러 위원들은 신국제기준의 국내 이행에는 많은 협의과정과 노  력이 필요할 것으로 보이므로 법적 미비사항, 금융기관 부담비용 등을 잘 고려하  면서 로드맵(road map)을 마련하여 추진할 것을 당부하였으며,  이에 대해 관련부서에서는 당행은 내년중 구체적인 FMI 평가지침을 마련  할 계획이며, 관련 당국과의 협조 등을 통해 평가 실효성이 담보되면서도 지급결  제 운영기관 및 참가 금융기관의 부담은 최소화되는 방향으로 국내 이행을 추진  하겠으며, 아울러 이 과정에서 주요국의 신국제기준 도입 및 이행상황도 면밀히  주시하면서 IMF 등 국제기구의 평가에 대비하겠다고 답변하였음.    - 5 -  (３) 심의결과  원안대로 가결  의결사항  지급결제제도 운영·관리규정 을 붙임과 같이 개정한다.  <붙임> 지급결제제도 운영·관리규정(안) (생략)   