                                                  제24차 금통위 의사록.hwp   2014년도 제24차  금융통화위원회(정기) 의사록  한 국 은 행    - 1 -  1. 일 자 2014년 12월 24일(수)  2. 장 소 금융통화위원회 회의실  3. 출석위원 이 주 열 의 장(총재)  하 성 근 위 원  정 해 방 위 원  정 순 원 위 원  문 우 식 위 원  함 준 호 위 원  장 병 화 위 원(부총재)  4. 결석위원 없 음  5. 참 여 자 송 재 정 감 사 김 준 일 부총재보  강 준 오 부총재보 허 재 성 부총재보  서 영 경 부총재보 이 흥 모 부총재보  채 선 병 외자운용원장 최 운 규 경제연구원장  신 운 조사국장 조 정 환 거시건전성분석국장  윤 면 식 통화정책국장 김 민 호 국제국장  전 승 철 금융통화위원회실장 박 성 준 공보실장  허 진 호 금융시장부장 문 한 근 의사관리팀장  6. 회의경과  가. 의결안건  <의안 제45호 - 2015년 통화신용정책 운영방향(안)>  (１) 담당 부총재보가「한국은행법」제6조에 의거 2015년 통화신용정책 운영  방향을 수립·공표하고자 한다는 내용의 제안설명을 하였음.  (２) 위원 토의내용  제안설명에 이어 관련부서는 본 안건에 대해 주관위원의 의견을 반영·수  정한 보고서를 위원협의회에 보고한 바 있으며 동 위원협의회에서는 다음과 같은    - 2 -  내용이 논의되었다고 보고하였음.  일부 위원들은 통화신용정책 운영방향의 발표시기와 관련하여 금년 12월보  다는 경제전망의 결과를 반영할 수 있는 내년 1월에 작성·발표하는 것을 고려해  보자는 의견을 제시하였으나, 추후 논의한 결과 총재 신년사와의 관계 등 대외커뮤  니케이션 측면을 고려하여 종전대로 12월에 발표하는 것으로 의견을 같이 하였음.  다른 일부 위원들은 통화신용정책 운영방향의 체제와 관련하여 2014년 정  책운영에 대한 실적 또는 평가를 포함하여 발표하는 방안, 의결문 형식으로 간략하  게 공표하는 방안, 당행의 주된 책무인 물가 및 금융 안정을 중심으로 큰 방향성만  을 제시하는 방안 또는 당행의 전반적인 업무계획 내용을 포함하는 방안 등을 제  안하였으나, 통화신용정책의 운영여건 및 운영방향을 기술하는 기존 체제를 유지하  면서 물가 및 금융 안정에 직접 관련되는 사항을 중점적으로 기술하고, 여타 부문은  간략하게 작성하자는 데에 의견을 같이 하였음.  또 다른 일부 위원들은 통화신용정책 운영방향의 내용과 관련하여 성장 및  물가, 금융안정 등과 관련된 리스크 요인을 언급하였으며, 특히 국제유가 하락 등  으로 향후 저인플레이션이 상당히 지속될 가능성이 있다는 의견을 나타내었음.  한편 일부 위원들은 당행이 저성장, 저인플레이션 상황을 충분히 인식하고  이를 예의주시하고 있다는 점과 고용 및 유휴생산능력 지표에 대해서도 주의깊게  살펴보고 있다는 점을 전달할 필요가 있다는 의견을 나타내었음.  다른 일부 위원은 엔저현상이 국내 금융·경제에 미치는 영향을 감안하여  금융·외환시장 안정과 관련된 부분에서 이에 대해 언급하고 금융중개지원대출을  경기대응적으로 운영하겠다는 표현을 포함할 필요가 있다는 의견을 나타내었음.  이와 같은 관련부서의 보고 후 본회의에서 논의된 내용은 다음과 같음.  일부 위원은 이번 연간 통화신용정책 운영방향이 이전에 비해 상당히 광  범위한 내용을 포괄하고 있고, 금융안정과 금융인프라 발전 측면에서 관련 금융  당국과의 협력을 강조하고 있는 점 등에서 특징이 있다는 의견을 나타내었음. 또  한 내년도 경제여건의 불확실성과 변동성이 높은 만큼 정책대응에 있어서도 단기  시계에서 제기되는 현안 이슈를 추수하기보다는 1∼2년의 중기적 시계에서 설정  한 목표를 지향하는 접근방식에 대해 고민할 필요가 있고, 정책의 형성과 실행에  있어서 절차적 투명성 제고와 커뮤니케이션의 효과성을 높이는 것 뿐만 아니라    - 3 -  중기적 시계에서 제시하는 정책방향의 논리적 일관성을 유지하는 것도 중요하다  는 의견을 나타내었음. 이와 관련하여 내부적으로는 경기예측과 관련된 경제이슈  의 분석에 정교함을 더하는 등의 노력을 통해 연간 통화신용정책 운영방향을 좀  더 내실있게 만들 필요가 있다는 의견을 첨언하였음.  (３) 심의결과  원안대로 가결  의결사항  「한국은행법」제6조에 의거 2015년 통화신용정책 운영방향을 붙임과 같  이 수립·공표할 것을 의결한다.  <붙임> 2015년 통화신용정책 운영방향(안)(생략)   