                                                  제20차 금통위 의사록.hwp   2015년도 제20차  금융통화위원회(정기) 의사록  한 국 은 행    - 1 -  1. 일 자 2015년 10월 29일(목)  2. 장 소 금융통화위원회 회의실  3. 출석위원 이 주 열 의 장(총재)  하 성 근 위 원  정 해 방 위 원  정 순 원 위 원  문 우 식 위 원  함 준 호 위 원  장 병 화 위 원(부총재)  4. 결석위원 없 음  5. 참 여 자 하 성 감 사 허 재 성 부총재보  서 영 경 부총재보 이 흥 모 부총재보  김 민 호 부총재보 윤 면 식 부총재보  채 선 병 외자운용원장 최 운 규 경제연구원장  장 민 조사국장 조 정 환 금융안정국장  허 진 호 통화정책국장 신 호 순 금융시장국장  홍 승 제 국제국장 이 환 석 금융통화위원회실장  서 봉 국 공보관 박 철 원 의사팀장  6. 회의경과  가. 의결안건  <의안 제47호 - 통화신용정책보고서(2015년 11월)(안)>  (１) 담당 부총재보가 한국은행법 제96조 제1항에 의거 통화신용정책보고서  (2015년 11월)를 의결하고자 한다는 내용의 제안설명을 하였음.  (２) 위원 토의내용  제안설명에 이어 관련부서는 금번 보고서 작성시 체제개선 내용 및 주안점에  대해 다음과 같이 보고하였음.    - 2 -  먼저 관련부서는 통화신용정책 관련 이슈 분석 이라는 장을 신설하여 기존  의 <참고>와는 별도로 기준금리 조정 이후 금융·경제상황 변화 점검 , 미 연준  의 금리인상에 따른 외국인자금 유출 가능성 및 대응능력 평가 등 주요 이슈에  대한 심층적인 분석내용을 수록하였고 금통위 본회의에서 이루어진 위원간 정책  논의 내용을 요약 게재하여 금융시장 참가자 및 일반국민의 통화신용정책에 대한  이해도를 높일 수 있도록 하였다고 보고하였음.  그 다음으로 이번 보고서 내용의 주안점으로는 통화신용정책 운영과 관련하  여 6월 기준금리 인하의 배경, 금융시장 및 실물경제에 미친 영향 등을 상세히  기술하였으며, 금융중개지원대출의 한도 확대 등에 대해서도 충실히 설명하였음.  아울러 중국 금융시장 불안에 대한 평가 및 전망 , 메르스(MERS) 사태가 소비  및 심리에 미친 영향 , 6∼9월 중 외국인의 국내 채권투자 감소 및 시사점 등  의 시의성 높은 주제에 대한 분석을 <참고>로 수록하였음.  이어 관련부서는 그동안 위원협의회 등에서 논의한 주요 내용을 다음과 같이  보고하였음.  일부 위원은 동 보고서가 국회에 제출하는 법정 보고서이므로 인플레이션보  고서와 일부 중복되더라도 물가안정목표제 운영 상황에 관한 내용을 수록하는 것  이 좋겠다는 견해를 밝혔음.  또한 동 위원은 기준금리 조정 이후 금융·경제상황 변화 점검 에 대한 분석  은 정책효과의 양면성을 고려하여 보다 객관적으로 균형있게 서술하자는 의견을  제시하였음.  다른 일부 위원은 주요국의 통화신용정책 운영 상황 서술에 있어 가장 최  근의 기대변화 등을 반영하는 한편, 보고서에 수록된 경제전망이 집행부의 견해  임을 나타내는 것이 좋겠다는 의견을 제시하였음.  관련부서는 이와 같은 위원들의 의견을 반영하여 해당내용을 수정·보완하고  그 결과를 위원들에게 설명하였으며, 일부 반영하지 못한 부분에 대해서는 향후  보고서 작성시 적극 반영하겠다고 보고하였음.    - 3 -  이와같은 관련부서의 보고 후 본회의에서 논의된 내용은 아래와 같음.  일부 위원은 보고서 작성시 객관적인 평가가 반영될 수 있도록 역량있는 외  부전문가의 자문을 받는 한편 책임있는 직원이 보고서를 총괄하여 일관성과 완성  도를 높여야한다는 의견을 제시하였으며,  이에 대해 담당 부총재보는 현재 통화신용정책보고서를 비롯하여 금융안정보  고서, 연차보고서 등 주요 보고서의 경우 발간 이후 외부전문가들의 평가를 받고  있으며, 동 평가에서 제시된 건의사항 등 피드백을 반영하여 보고서를 개선하려  는 노력을 기울이는 한편 총괄집필도 관련부서에서 전체 톤(tone)을 조율하는 등  일관성을 높이려 하고 있다고 답변하였음.  다른 일부 위원은 앞으로도 통화신용정책보고서가 한국은행의 대표적인 통화  정책 커뮤니케이션 수단으로 역할을 할 수 있도록 보고서의 완성도를 계속 높여  나가는 한편, 현재 논의중인 커뮤니케이션 전략 강화방안 등에 대한 논의도 빠른  시일 내에 구체화하여 통화신용정책보고서에 반영될 수 있도록 해야한다는 의견  을 제시하였음.  한편 일부 위원은 통화신용정책보고서의 주된 목적이 운용결과를 설명하고  해당기간에 있었던 정책에 대한 성과를 홍보하는데 있는 만큼 객관성을 유지해야  하며, 이런 취지에서 이번 호부터는 위원들의 토의내용이 부록으로 정리되었는데,  이 내용과 본문이 서로 조화를 이룰 필요가 있다는 의견을 제시하였음.  다른 일부 위원은 통화신용정책보고서 관련 의사결정 절차에 있어 외부전문  가의 피드백 내용과 다음 보고서 발간시 동 피드백의 반영 여부 등에 대한 보고  가 매우 중요하다는 의견을 제시하였음.  (３) 심의결과  원안대로 가결  의결사항  한국은행법 제96조 제1항에 의거 통화신용정책 수행상황에 대한 보고서  를 붙임과 같이 작성하여 국회에 제출할 것을 의결한다.  <붙임> 통화신용정책 보고서(2015년 11월)(생략)   