                                                  제25차 금통위 의사록.hwp   2015년도 제25차  금융통화위원회(정기) 의사록  한 국 은 행    - 1 -  1. 일 자 2015년 12월 24일(목)  2. 장 소 금융통화위원회 회의실  3. 출석위원 이 주 열 의 장(총재)  하 성 근 위 원  정 해 방 위 원  정 순 원 위 원  문 우 식 위 원  함 준 호 위 원  장 병 화 위 원(부총재)  4. 결석위원 없 음  5. 참 여 자 하 성 감 사 허 재 성 부총재보  서 영 경 부총재보 이 흥 모 부총재보  김 민 호 부총재보 윤 면 식 부총재보  채 선 병 외자운용원장 최 운 규 경제연구원장  장 민 조사국장 조 정 환 금융안정국장  허 진 호 통화정책국장 신 호 순 금융시장국장  홍 승 제 국제국장 이 환 석 금융통화위원회실장  서 봉 국 공보관 박 철 원 의사팀장  6. 회의경과  가. 의결안건  <의안 제56호 - 2016년 통화신용정책 운영방향(안)>  (１) 담당 부총재보가「한국은행법」제6조에 의거 2016년 통화신용정책 운영  방향을 수립·공표하고자 한다는 내용의 제안설명을 하였음.  (２) 위원 토의내용  제안설명에 이어 관련부서는 본 안건에 대해 주관위원의 의견을 반영·수정한  보고서를 위원협의회에 보고한 바 있으며 동 위원협의회에서는 다음과 같은 내용    - 2 -  이 논의되었다고 보고하였음.  일부 위원들은 물가안정목표제 운용 관련내용을 통화신용정책 운영여건 파트  보다는 통화신용정책 운영방향 파트에서 서술하는 것이 좋겠다는 의견을 제시하  였음. 또한 금융통화위원회 회의 운영체계 개선과 관련하여 현재 연간 12회인 통  화정책방향 결정회의를 2017년부터 8회로 조정하고, 4회는 금융안정 관련 회의로  대체하여 연간 정기회의 개최 횟수가 현재와 같은 24회로 유지된다는 점을 명확  히 전달하자는 의견도 제시하였으며, 아울러 개최횟수 조정에 맞춰 커뮤니케이션  (communication) 강화를 위한 보완책을 추가로 마련할 필요가 있다는 견해도 밝혔음.  일부 위원은 새 물가안정목표제의 운용방식에 대한 경제주체들의 이해를 높  이기 위해 커뮤니케이션 노력을 강화할 필요가 있다는 견해를 밝혔으며, 다른 일  부 위원은 통화정책 운영방식을 경제주체들에게 효과적으로 설명할 수 있도록 통  화정책 운영의 기본 원칙을 정립하고 이를 바탕으로 일관성 있는 커뮤니케이션을  수행해야 한다는 의견을 제시하였음.  일부 위원들은 국내외 금융·경제 여건변화에 대응하여 정책간 최적 조합방안,  당행 정책수단의 적절한 조합방안 등을 강구할 필요가 있다는 의견을 제시하였음.  다른 일부 위원은 향후 성장경로에 잠재한 하방위험을 적시하는 방향으로 관  련 표현을 수정하고, 금융시스템 안정성 강화를 위한 당행의 노력이 명확하게 전  달되도록 서술해야 할 것이라고 지적하였음.  마지막으로 일부 위원은 통화정책의 투명성 및 유효성 제고 내용 중 커뮤니  케이션 강화 부분이 가장 중요하므로 순서를 바꿔 강조할 필요가 있다는 의견을  제시하였음.  이어 본회의에서 논의된 내용은 다음과 같음.  일부 위원은 연간 통화신용정책 운영방향과 매달 의결하는 통화정책방향과의  관계를 물었으며,  이에 대해 담당 부총재보는 연간 통화신용정책 운영방향은 내년 경제전망을  기초로 통화정책에 대한 큰 방향을 정하는 것이고, 매월 개최되는 통화정책방향  은 당시의 상황을 고려해서 기준금리를 결정하는 것이라고 답변하였음. 다만 최  근에는 예상하지 못한 대내외 환경변화로 연간 통화신용정책 운영방향에서 밝힌    - 3 -  방향대로 매월의 통화정책 의사결정이 이루어지지 않을 수도 있다고 첨언하였음.  동 위원은 연간 통화신용정책 운영방향은 보다 넓은 개념의 통화신용정책으  로 이를 전제로 매월 통화정책 방향을 결정하는 것이 바람직하다는 의견을 제시  하면서 매월 통화정책방향을 의결하는 근거가 무엇인지 물었으며,  이에 대해 관련부서는 매월 통화신용정책을 의결하는 근거는 한은법 제28조  에 열거된 금통위의 권한에 따른 것이며 연간 통화신용정책 운영방향은 한은법  제6조에 의거하여 의결하도록 되어있다고 답변하였음.  이에 동 위원은 매월 통화정책방향 결정을 연간 통화신용정책 운영방향 체제  와 연결시키는 방안을 검토해 볼 것을 요청하였음.  다른 일부 위원은 연간 통화신용정책 운영방향이 공표되면 회의 운영체계 개  선과 관련된 내용이 주목 받을 것이라고 언급하며, 언론에 개선 취지와 향후 운  영방향에 대해 잘 설명해주기를 부탁하였음.  또 다른 일부 위원은 원활한 커뮤니케이션을 위해 연간 통화신용정책 방향  서술 방식을 개선하는 한편 전세계적으로 중앙은행의 정책에 대한 관심이 상당히  높아진 상황에서 금리정책뿐만 아니라 다른 정책수단도 적극 강구하여 통화정책  의 효과를 높이고 중앙은행의 신뢰 확보를 위한 대국민 커뮤니케이션을 강화해  나갈 것을 당부하였음.  또한 동 위원은 회의 개최횟수 축소가 일본 등에서 1년 먼저 시행되는 만큼  해당 국가들의 경제전망과 통화정책 결정과의 관계, 금융통화위원회의 대외적인  소통 등을 모니터링하여 우리 실정에 맞는 구체적인 방안을 마련할 필요가 있다  는 의견을 제시하였음.  (３) 심의결과  원안대로 가결  의결사항  「한국은행법」제6조에 의거 2016년 통화신용정책 운영방향을 붙임과 같  이 수립·공표할 것을 의결한다.  <붙임> 2016년 통화신용정책 운영방향(생략)   