                                                  제21차 금통위 의사록.hwp   2016년도 제21차  금융통화위원회(정기) 의사록  한 국 은 행    - 1 -  1. 일 자 2016년 10월 27일(목)  2. 장 소 금융통화위원회 회의실  3. 출석위원 이 주 열 의 장(총재)  함 준 호 위 원  장 병 화 위 원(부총재)  이 일 형 위 원  조 동 철 위 원  고 승 범 위 원  신 인 석 위 원  4. 결석위원 없 음  5. 참 여 자 하 성 감 사 김 민 호 부총재보  윤 면 식 부총재보 임 형 준 부총재보  허 진 호 부총재보 전 승 철 부총재보  장 민 조사국장 신 호 순 금융안정국장  박 종 석 통화정책국장 이 환 석 금융시장국장  서 봉 국 국제국장 손 욱 경제연구원장  장 정 석 금융통화위원회실장 이 승 헌 공보관  박 철 원 의사팀장  6. 회의경과  가. 의결안건  <의안 제37호 – 통화신용정책보고서(2016년 10월)(안)>  (１) 담당 부총재보가 한국은행법 제96조에 의거 통화신용정책보고서(2016년  10월)를 의결하고자 한다는 내용의 제안설명을 하였음.  (２) 위원 토의내용  제안설명에 이어 관련부서는 금번 보고서 작성시 주요 개선사항에 대해 다음  과 같이 보고하였음.    - 2 -  먼저 관련부서는 Ⅰ.경제 금융동향 을 Ⅰ.통화신용정책 운영 여건 으로 변  경하고 분량을 지난호 대비 약 50% 가량 축소하였고, Ⅱ. 통화신용정책 운영  을 기준금리, 금융중개지원대출, 금융안정 순으로 변경하였고, Ⅲ. 향후 통화신용  정책 방향 의 세부목차를 대외여건, 성장전망, 물가전망, 주요 리스크 요인, 향후  통화신용정책 운영방향으로 재구성하였음.  또한 ‘주요 리스크 요인’으로 향후 통화정책방향 결정시 주요 고려사항이 될  것으로 보이는 가계부채, 기업 구조조정, 국제유가, 미 연준의 정책금리 인상 가  능성 등을 선정하여 본문에서 서술함으로써 Ⅲ. 향후 통화신용정책 방향 의 내  용을 확충하였음.  이외에도 기조적 물가흐름에 대한 평가를 본문에 기술(記述)하였으며 기준금  리 결정시 위원 논의사항을 정리하여 Ⅱ. 통화신용정책 운영 에 반영하였음.  이어 관련부서는 위원협의회에서 논의된 주요 내용을 다음과 같이 보고하였음.  일부 위원은 이번 보고서가 전반적으로 지난호에 비해 크게 개선되었으나  「통화신용정책 운영 여건 의 분량은 여전히 많으므로 향후 작성시에는 평가 및  함의를 중심으로 더 간략히 기술할 필요가 있다는 의견을 제시하였음.  향후 통화신용정책 방향 과 관련하여 일부 위원은 통화정책의 리스크 요인  분석이 추가되어 내용이 한층 보강되었다고 평가하는 한편 앞으로는 향후 정책방  향에 대한 시그널이 더욱 강화되었으면 좋겠다는 견해를 밝혔음.  또 다른 일부 위원은 국책은행자본확충펀드 와 관련하여 펀드 조성계획 발  표 이전부터 금통위가 집행부로부터 정부와의 협의내용에 대해 수시로 보고받고  사전에 충분히 논의하였다는 내용을 추가로 기술할 필요가 있다는 의견을 제시하  였음.  관련부서는 위원들의 의견을 반영하여 해당내용을 수정·보완하고 그 결과를  위원들에게 설명하였으며, 일부 반영하지 못한 부분은 향후 보고서 작성시 반영  하겠다고 보고하였음.  이와 같은 관련부서의 보고 후 본회의에서 논의된 내용은 다음과 같음.    - 3 -  일부 위원은 중장기적으로 금리정책의 파급효과에 대해 보다 과학적이고 풍부  하게 기술할 수 있도록 관련부서와 함께 보다 신뢰성이 높은 모형을 개발하면 좋  겠다는 취지의 발언이 있었음.  다른 일부 위원은 본문의 한 문장에서 “구조조정 추진에 차질이 발생”할 가능  성에 유의할 필요가 있다는 표현이 있는데 이를 “구조조정이 지연”될 가능성 등  으로 변경하는 것이 바람직해 보인다는 의견을 제시하였음.  또 다른 일부 위원은 의결문, 의사록 및 통화신용정책보고서가 통화정책 커뮤  니케이션의 핵심적인 수단이라고 언급하며 의결문과 통화신용정책보고서의 내용  이 잘 연계되어야 하고 의결문에 담기 어려운 상세한 정보는 가급적 통화신용정  책보고서를 통해 제공하는 방향으로 보고서 체제를 개편함으로써 향후 통화신용  정책보고서가 커뮤니케이션의 필수적인 수단으로 자리 잡아가는 데 노력해 달라  고 당부하였음.  (３) 심의결과  수정 가결  의결사항  한국은행법 제96조 제1항에 의거 통화신용정책 수행상황에 대한 보고서  를 붙임과 같이 작성하여 국회에 제출할 것을 의결한다.  <붙임> 통화신용정책 보고서(2016년 10월)(생략)   