                                                   2017년도 제23차  금융통화위원회(정기) 의사록  한 국 은 행    - 1 -  1. 일 시 2017년 12월 7일(목)  2. 장 소 금융통화위원회 회의실  3. 출석위원 이 주 열 의 장(총재)  함 준 호 위 원  이 일 형 위 원  조 동 철 위 원  고 승 범 위 원  신 인 석 위 원  윤 면 식 위 원(부총재)  4. 결석위원 없 음  5. 참 여 자 하 성 감 사 김 민 호 부총재보  임 형 준 부총재보 허 진 호 부총재보  전 승 철 부총재보 서 봉 국 외자운용원장  장 민 조사국장 손 욱 경제연구원장  신 운 금융안정국장 박 종 석 통화정책국장  이 환 석 금융시장국장 차 현 진 금융결제국장  이 승 헌 국제국장 장 정 석 금융통화위원회실장  성 병 희 공보관 이 동 원 의사팀장  6. 회의경과  <의안 제41호 - 한국은행의 금융기관대출규정 개정(안)>  (１) 담당 부총재보가 한국은행법 제28조 제3항 및 제64조 제1항에 의거 한  국은행의 금융기관에 대한 대출의 적격담보에 한국주택금융공사 발행 주택저당증  권, 즉 MBS를 포함하는 기간을 연장하고자 한다는 내용의 제안설명을 하였음.  (２) 위원 토의내용  제안설명에 이어 관련부서는 본 안건에 대해 위원협의회에서 논의된 내용을  다음과 같이 보고하였음.    - 2 -  먼저 위원들은 안심전환대출 취급으로 MBS를 보유하게 된 은행들의 부담이  해소되지 않은 점 등을 고려하여 지난해에 MBS의 담보증권 인정기한을 1년 연장  한 바 있는데 내년에도 은행의 MBS 보유부담이 지속될 것인지 그리고 담보증권  인정 기한을 1년 더 연장하고 나면 동 부담이 해소되는지에 대해 물었으며,  이에 대해 관련부서에서는 국채 등에 비해 MBS의 유통성이 낮기 때문에 내  년에도 보유부담이 지속될 것으로 보이지만, 2015년 5월에서 7월중 발행된 안심  전환대출 관련 MBS의 경우 평균 듀레이션을 감안할 때 2018년 말이 되면 보유부  담이 거의 해소될 것으로 보인다고 답변하였음.  또한 일부 위원들은 MBS 보유부담이 2018년 말에 해소될 것으로 보인다면  담보증권 인정기한을 1년 더 연장하되 담보증권으로 인정하는 한도는 현행 30%  보다 낮은 수준으로 변경하는 것이 어떠한지 물어보고, 이 같이 한도를 낮출 경  우 한국은행이 2018년 말에는 담보인정 조치를 예정대로 종료할 가능성이 높다는  점을 시장에 시사할 수 있고 은행도 이에 미리 대비할 수 있다는 장점이 있을 것  이라는 의견을 제시하였음.  이에 대해 관련부서에서는 담보증권 인정한도를 낮출 경우 일부 은행이 연장  조치에도 불구하고 담보의 일부를 다른 증권으로 교체해야 하는 부담이 발생할  수 있는 점을 고려할 때 MBS의 담보증권 인정한도를 현재와 같은 30%로 유지하  는 것이 적절해 보인다고 답변하였음.  이에 위원들은 이러한 점을 종합적으로 고려하여 담보증권 인정한도를 현행  30%로 유지하되 내년에는 보유부담이 거의 해소될 것으로 예상된다는 점을 보도  자료에 기술함으로써 추가 연장 가능성에 대한 기대를 줄일 필요가 있겠다는 의  견을 나타내었음.  한편 일부 위원은 한국은행법 제64조에 의하면 한국은행 대출의 담보증권  을 정부채, 정부보증채 및 한국은행 채무증권 이외에 여타 금융통화위원회가 정  하는 증권으로 규정하고 있으므로 담보증권의 범위를 설정하는 데 적용할 수 있  는 기준을 검토해 볼 필요가 있겠다는 의견을 제시하였음.  이에 대해 관련부서에서는 담보증권 범위 설정에 적용할 수 있는 기준을 미  리 마련해 놓을 경우 금융 경제상황 변화에 따른 유연한 대응을 제약할 소지도  있어 보인다고 답변하면서, 앞으로 그 필요성 여부 등에 대해서는 좀 더 고민해  보겠다고 첨언하였음.  이와 같은 관련부서의 보고 후 본회의에서 논의된 내용은 다음과 같음.    - 3 -  일부 위원은 중앙은행 여신업무는 공개시장운영과 더불어 중앙은행의 정체성  업무로서 이 업무수행에 있어 핵심 사안은 적격담보의 범위와 대출조건의 설정이  며 관련 재량권의 부여는 널리 인정되는 영 미 중앙은행 제도의 시작이기도 하다  면서, 우리나라의 경우 2011년 한국은행법 개정에 따라 금융통화위원회가 적격담  보 범위 설정에 관한 재량권을 명시적으로 부여받은 바 있으나 동 재량권의 운영  지침이 아직 마련되지 않은 상태에서 2년 전 한시조치로서 한국주택금융공사 발  행 MBS를 적격담보로 인정하는 재량결정을 금융통화위원회가 내린 바 있다고 언  급하였음.  이어서 동 위원은 한국주택금융공사 발행 MBS의 한국은행 대출 적격담보 인  정기간을 1년 추가 연장하는 조치는 다음과 같은 점을 고려할 때 적절치 않다는  의견을 밝혔음. 한국은행법 제64조 제1항 제2호에 의한 금융통화위원회의 적격담  보범위 설정 재량권은 기본적으로 적격담보 설정의 원칙과 지침을 마련 공표하고  이에 입각하여 행사되는 것이 바람직하며, 이러한 선상에서 동 MBS를 한국은행  대출의 적격담보로 인정했던 조치는 한시적이고 예외적인 조치로서 수용되었다고  보이며, 또 다시 이를 연장할 경우 적격담보범위 설정 재량권의 행사기준을 마련  할 필요가 있음을 언급하였음.  (３) 심의결과  원안대로 가결  (다만, 신인석 위원은 이에 대해 명백히 반대의사를 표시하였음)  의결사항  한국은행의 금융기관대출규정 을 붙임과 같이 개정한다.  <붙임> 한국은행의 금융기관대출규정 개정(안)(생략)  <의안 제42호 - 지급결제제도 운영 관리규정 개정(안)>  (１) 금융결제국장이 한국은행법 제28조 제10항 및 제81조에 의거 금융기관  이 한국은행에 차액결제 이행 보장을 위해 제공하는 적격담보에 한국주택금융공  사 발행 MBS를 포함하는 기간을 연장하고자 한다는 내용의 제안설명을 하였음.  (２) 위원 토의내용    - 4 -  일부 위원은 동 안건이 앞선 의안 제41호 한국은행의 금융기관대출규정 개  정(안)과 동일한 사안이므로 같은 취지로 규정 개정이 바람직하지 않다는 의견을  피력하였음.  (３) 심의결과  원안대로 가결  (다만, 신인석 위원은 이에 대해 명백히 반대의사를 표시하였음)  의결사항  지급결제제도 운영 관리규정 을 붙임과 같이 개정한다.  <붙임> 지급결제제도 운영 관리규정 개정(안)(생략)   