                                                   2018년도 제8차  금융통화위원회(정기) 의사록  한 국 은 행    - 1 -  1. 일 자 2018년 4월 26일(목)  2. 장 소 금융통화위원회 회의실  3. 출석위원 이 주 열 의 장(총재)  함 준 호 위 원  이 일 형 위 원  조 동 철 위 원  고 승 범 위 원  신 인 석 위 원  윤 면 식 위 원(부총재)  4. 결석위원 없 음  5. 참 여 자 임 형 준 부총재보 허 진 호 부총재보  신 호 순 부총재보 서 봉 국 외자운용원장  이 환 석 조사국장 손 욱 경제연구원장  신 운 금융안정국장 박 종 석 통화정책국장  이 상 형 금융시장국장 이 승 헌 국제국장  장 정 석 금융통화위원회실장 성 병 희 공보관  이 동 원 의사팀장  6. 회의경과  <의안 제15호 – 통화신용정책보고서(2018년 4월)(안)>  (１) 담당 부총재보가 한국은행법 제96조에 의거 통화신용정책보고서(2018년  4월)를 의결하고자 한다는 내용의 제안설명을 하였음.  (２) 위원 토의내용  제안설명에 이어 관련부서는 동 보고서와 관련하여 위원협의회 등에서 논의  된 내용을 다음과 같이 보고하였음.  우선, 일부 위원들은 위원협의회 개최에 앞서 제3장의 주요 고려사항으로 성    - 2 -  장, 물가, 고용 및 금융안정과 관련된 이슈를 각각 작성하여 수록하는 것이 좋겠  다는 의견을 제시하였음. 구체적으로 성장과 관련하여 글로벌 보호무역주의 강화  움직임이 수출에 미치는 영향을 기술하고, 물가에 대해서는 최근의 오름세 둔화  가 기조적인 것인지 일시적인 것인지를 평가해 볼 필요가 있다는 견해를 밝혔음.  아울러 고용과 관련해서는 임금에 영향을 미치는 거시경제적, 정책적, 구조적 여  건을 점검할 필요가 있으며, 금융안정에 대해서는 가계부채 상황을 가계의 채무  상환 능력, 대출구조 등의 측면에서 점검하는 것이 좋겠다는 의견을 피력하였음.  다음으로 위원협의회에서 논의된 내용은 다음과 같음.  먼저 일부 위원은 보고서 개요의 실물경제 부분에 지난해 4/4분기까지의 실질  GDP 성장률만 제시되어 있는데 이에 더해 금년 1/4분기 중 성장세가 확대되는  모습을 뒷받침할 수 있는 대용지표를 추가하여 보여주는 것이 좋겠다는 의견을  제시하였음.  또한, 일부 위원은 제Ⅰ장 통화신용정책 운영여건의 실물경제 부문에서 최근  1년간의 분기별 민간소비의 전기대비 증가율이 1% 내외로 비교적 견실했음을 감  안하여 관련 표현을 일부 조정하는 것이 적절해 보인다는 견해를 나타내고, 아울  러 중소기업대출 증가와 관련해서는 법인 대출뿐만 아니라 개인사업자 대출 추이  도 함께 기술할 필요가 있다고 지적하였음.  일부 위원은 유휴생산능력을 설명하는 부분에서 실업률 갭 이외에 광의의 실  업률 통계를 추가하여 노동시장 내 유휴인력이 상존하고 있다는 서술의 근거를  보완할 필요성이 있어 보인다는 의견을 나타내었음.  아울러 일부 위원은 제Ⅲ장의 향후 통화신용정책 방향에서 주요 고려사항 중  최근 보호무역주의 강화 움직임이 우리 수출에 미치는 영향을 기술한 부분에서  구체적인 추정결과가 제시되면 좋겠다는 견해를 피력하였음. 또한 개인서비스 물  가를 통해 본 최근의 기조적 물가흐름 평가 부문에서는 비경기적 특이요인이 금  년 1/4분기 개인서비스물가의 오름세 둔화에 어느 정도 영향을 미쳤는지 구체적  인 수치를 제시할 필요가 있다고 지적하였음.  이어서 동 위원은 주요 고려사항 중 최근의 가계부채 상황 점검 부분과 관련  하여 고소득 고신용자의 유동성제약 위험 및 가계의 연체대출 잔액 증가 등 가계  부채 리스크 요인에 대한 설명을 추가하는 것이 좋겠다는 의견을 제시하였음.    - 3 -  한편 일부 위원은 임금여건 점검 부문에서 지난해 수익성 개선이 금년도 급여  에 이연되어 반영될 가능성이 있는 점 등을 반영하여 관련 표현을 일부 수정할  필요가 있다는 견해를 밝혔음.  이 외에도 위원들은 주택매매가격과 전세가격의 변동, 노동생산성 개선, 지정  학적 리스크 요인 등과 관련하여 일부 표현의 수정 필요성을 지적하였음.  관련부서에서는 이상과 같은 위원들의 의견 중 금번 보고서에 반영할 수 있는  사항에 대해서는 동 보고서를 수정 보완한 후 그 결과를 위원들에게 설명하였으  며, 이번에 반영치 못한 고소득 고신용자의 가계부채 관련 리스크에 대해서는  좀 더 분석이 이루어진 후에 보고서에 반영하는 방안을 고민해 보겠다고 답변하  였음.  이어서 본회의에서 논의된 내용은 다음과 같음.  일부 위원은 관련 부서에서 사전에 충분한 시간을 갖고 업무를 준비하여 이번  보고서 작성이 매우 순조롭게 진행되었다고 평가하였음.  (３) 심의결과  원안대로 가결  의결사항  한국은행법 제96조 제1항에 의거 통화신용정책 수행상황에 대한 보고서  를 붙임과 같이 작성하여 국회에 제출할 것을 의결한다.  <붙임> 통화신용정책 보고서(2018년 4월)(생략)   