                                                   2018년도 제3차  금융통화위원회(정기) 의사록  한 국 은 행    - 1 -  1. 일 시 2018년 2월 8일(목)  2. 장 소 금융통화위원회 회의실  3. 출석위원 이 주 열 의 장(총재)  함 준 호 위 원  이 일 형 위 원  조 동 철 위 원  고 승 범 위 원  신 인 석 위 원  윤 면 식 위 원(부총재)  4. 결석위원 없 음  5. 참 여 자 하 성 감 사 임 형 준 부총재보  허 진 호 부총재보 신 호 순 부총재보  서 봉 국 외자운용원장 손 욱 경제연구원장  신 운 금융안정국장 박 종 석 통화정책국장  이 환 석 금융시장국장 이 승 헌 국제국장  장 정 석 금융통화위원회실장 성 병 희 공보관  이 동 원 의사팀장  6. 회의경과  <의안 제3호 - 통화신용정책보고서(2018년 2월)(안)>  (１) 담당 부총재보가 한국은행법 제96조에 의거 통화신용정책보고서(2018년  2월)(안)을 의결하고자 한다는 내용의 제안설명을 하였음.  (２) 위원 토의내용  제안설명에 이어 관련부서는 금번 보고서 작성시 주요 개선사항에 대해 다음  과 같이 보고하였음.  우선 지난해까지 연 2회는 정기보고서, 연 2회는 중간보고서로 발간해 오던    - 2 -  통화신용정책보고서를 금년부터 연 4회 정기보고서로 발간함으로써 정책 커뮤니  케이션의 일관성을 높이고 법정보고서로서의 위상을 제고하고자 하였음. 아울러  보고서 제Ⅲ장의 주요 고려사항에 성장, 물가, 고용 및 금융안정과 관련된 이슈를  각각 수록하되, 최근의 기조적 물가흐름 평가 부분을 작성함에 있어서는 물가의  전반적인 흐름이 잘 나타나도록 기술적 분석을 지양하고 이해하기 쉽게 서술할  필요가 있다는 주관위원의 견해를 반영하였음.  이어서 위원협의회에서 논의된 내용은 다음과 같음.  먼저 일부 위원은 제Ⅰ장 통화신용정책 운영 여건의 실물경제 설명 부분에서  지난해 4/4분기 성장률 하락의 원인이 추석 장기연휴 등 불규칙적 요인에 기인한  다는 점을 명확하게 기술할 필요가 있다는 의견을 나타내었음.  또한 위원들은 제Ⅱ장의 금융안정 부분에서 가상통화와 관련하여 당행이 정  부 등과 공동으로 수행한 업무뿐만 아니라 당행 자체적으로 수행한 업무도 추가  적으로 서술할 필요가 있다고 지적하였음.  일부 위원들은 제Ⅲ장의 주요 고려사항 중 최근 고용여건 점검에서 향후의  경제상황 변화나 정부 일자리 확대정책 추진 등이 고용에 미치는 영향을 계속 점  검해 나갈 필요가 있다는 서술을 추가하는 것이 적절해 보인다는 견해를 밝혔음.  한편, 일부 위원은 개요 부분의 분량을 좀 더 줄여서 간명하게 서술하는 것이  좋겠다는 의견을 제시하였음.  이외에도 위원들은 시장에서의 기준금리 기대, 고용상황에 대한 평가, 업종  조정 제조업 가동률 갭 등과 관련한 일부 표현의 수정 필요성 등을 언급하였음.  관련부서에서는 이상과 같은 위원들의 의견을 반영하여 동 보고서를 수정 보  완한 후 그 결과를 위원들에게 설명하였음.  이와 같은 관련부서의 보고 후 본회의에서 논의된 내용은 다음과 같음.  일부 위원은 주요국 중앙은행의 경우 보고서에 미래의 정책경로를 제시하는  포워드 가이던스(forward guidance)를 기술하여 시장기대를 형성하고 안정시키는  도구로 활용하고 있다면서 당행도 시장과의 원활한 커뮤니케이션을 위해 통화신    - 3 -  용정책보고서에 정책수행 배경 및 주요 고려사항뿐만 아니라 향후 통화정책방향  에 대한 경로와 이를 둘러싼 불확실성 요인을 기술하는 등의 방안을 고려해 볼  필요가 있다는 의견을 밝혔음.  (３) 심의결과  원안대로 가결  의결사항  한국은행법 제96조 제1항에 의거 통화신용정책 수행상황에 대한 보고서  를 붙임과 같이 작성하여 국회에 제출할 것을 의결한다.  <붙임> 통화신용정책보고서(2018년 2월)(안)(생략)   